Membres de la famille d'un citoyen européen
Nom:
Membres de la famille d'un citoyen européen
Titre, page:
Membres de la famille d'un citoyen européen ou ressortissant d'un pays assimilé
Texte, introduction:
Définition
Sont des membres de la famille d'un ressortissant européen : 
le conjoint ;
le partenaire dans le cadre d’un
partenariat équivalent à mariage ; 
le partenaire, âgé de plus de 21 ans, dans le cadre d’un
partenariat non équivalent à mariage et avec qui il entretient une
relation durable et stable ; 
les descendants âgés de moins de 21
ans du citoyen de l’Union, ceux de son conjoint ou de son partenaire; 
les descendants âgés de plus de 21 ans et à charge du citoyen de
l’Union, ceux de son conjoint ou de son partenaire ; 
les ascendants à charge du citoyen
de l’Union, ceux de son conjoint ou de son partenaire; 
les père et mère du citoyen de l’Union mineur d’âge pour autant
que le citoyen de l’Union mineur d’âge soit à leur charge et qu’ils en
aient la garde.
Texte:
Procédure
        1.  Documents à produire
A partir de son entrée en Belgique, le membre de la famille a 10 jours ouvrables pour se présenter auprès de sa commune de séjour sauf s'il :
loge dans une maison d’hébergement soumise à la législation relative au contrôle des voyageurs (ex: un hôtel) ;
est admis en traitement dans un hôpital ou un établissement hospitalier analogue ; 
est arrêté et détenu dans un établissement pénitentiaire ou de défense sociale.
Il devra fournir: 
son passeport en cours de validité, revêtu éventuellement d’un visa
C ; ou
tout autre document prouvant la qualité de membre de la famille
d’un citoyen de l’Union.
Le membre de la famille qui est
en possession d’une carte de séjour (permanent) de membre de la famille d’un
citoyen de l’Union est dispensé de l’obligation de visa C.
Lorsque la qualité de membre de
la famille d’un citoyen de l’Union est prouvée par tout autre document qu’un
passeport en cours de validité éventuellement revêtu d’un visa C, la décision
d’entrée ne peut être prise que par l’Office des étrangers.
Texte:
2. Documents délivrés par la commune
La commune délivrera une déclaration de présence : l'annexe 3 ter sur laquelle il n'y a pas de durée de validité. 
Une copie de cette annexe doit être envoyée à l'OE : cs.3ter@ibz.fgov.be.
Titre, téléchargement:
Annexe 3ter
Texte:
3. Prolongation du séjour
La prolongation du court séjour n'est pas possible. 
Le membre de la famille doit soit: 
 quitter le territoire; 
 introduire
une demande de carte de séjour de membre de la famille d’un citoyen de l’Union, annexe 19ter.
Titre, téléchargement:
Annexe 19ter
Texte:
4.  Fin du séjour
A la fin du séjour, le membre de la famille doit soit: 
 quitter le territoire; 
 introduire une demande de carte de séjour de membre de la famille d’un citoyen de l’Union, annexe 19ter.
        5. Cachets
Aucun cachet d’entrée et/ou de sortie n’est apposé dans le passeport d’un membre de la famille en possession d’une carte de séjour permanent de membre de la famille d’un citoyen de l’Union.