Le mariage : mariage frauduleux et mariage religieux
Nom:
Le mariage : mariage frauduleux et mariage religieux
Description:
Le droit au mariage est un droit fondamental, garanti par l'article 12 de la Convention Européenne des Droits de l'Homme. 
Dans ce module, nous examinerons les différents éléments de suspicion lors de dossiers de mariages frauduleux. De même ce syllabus reprendra les différents éléments indispensables pour la reconnaissance des mariages religieux (belges ou étrangers) en Belgique.
Tags:
mariage2
Titre, page:
Les mariages frauduleux
Texte, introduction:
Le mariage blanc, gris ou encore le mariage forcé sont bien évidemment interdits par la loi. 
Le Code civil prévoit qu'il n'y a pas de mariage lorsque :
Il n'y a point de consentement; ou 
Le mariage a pour unique but d'offrir un avantage de séjour à l'un des deux époux.
Texte:
Base légale
Texte:
Testez votre intuition
Question:
Quelle est la différence entre un mariage blanc et un mariage gris?
Feedback:
Le mariage blanc est une union où les deux personnes se mettent d'accord pour offrir le séjour à celui qui n'en a pas. Personne n'est dupe, chacun sait qu'il ne s'agit d'un mariage que pour la forme. 
Le mariage gris, plus difficile à découvrir, est une union où une des deux personnes est réellement amoureuse et où l'autre profite de la naïveté de la première pour obtenir un avantage.
Texte:
Les éléments combinés qui peuvent faire penser à un mariage de complaisance selon la Circulaire du 6 septembre 2013.
Comment déterminer si on est en présence d'un mariage de complaisance? 
Les parties ne se comprennent pas ou ont des difficultés à dialoguer, ou font appel à un interprète;
Les parties ne se sont jamais rencontrées avant la déclaration de mariage;
Une des parties cohabite avec quelqu'un d'autre de manière durable;
Les parties ne connaissent pas le nom ou la nationalité l'une de l'autre;
Une des parties ne sait pas où l'autre travaille;
Il y a une divergence manifeste entre les déclarations relatives aux circonstances de la rencontre;
Une somme d'argent est promise pour contracter le mariage;
Un des deux se livre à la prostitution;
Une des parties a déjà ouvert le droit au regroupement familial par le mariage ou par la cohabitation légale à une ou plusieurs personnes;
Une des parties a déjà fait une ou plusieurs tentatives de mariage de complaisance ou de cohabitation légale de complaisance;
Une des parties a échoué dans toutes les tentatives légales de s'établir en Belgique;
L'intervention d'un intermédiaire;
Une grande différence d'âge.
Dans ce cadre, l'officier de l'état civil peut se fonder, entre autres, sur :
Les déclarations ou les témoignages qu'il a vérifiés des parties elles-mêmes ou de tiers;
Certains écrits des parties elles-mêmes ou de tiers;
Des enquêtes effectuées par des services de police.
Titre, accordéon:
Ouvrage: Les relations de complaisance
Texte:
Les mariages de complaisance
La procédure
A la réception de la déclaration, et après avoir vérifié que tous les documents étaient conformes à ceux réclamés, l'OEC signe la déclaration de mariage.
En cas de doute concernant la durabilité de cette union, et éventuellement sur base du retour de l'Office des étrangers, l'OEC peut surseoir à la célébration du mariage pour enquête complémentaire.
La durée de cette surséance est de 2 mois après la date du mariage fixée par les intéressés. Pendant ce délai, l'OEC demandera l'avis du Procureur du Roi. Ce dernier peut prolonger ce délai de surséance pour 3 mois supplémentaires.
Au total donc, après la signature de la déclaration de mariage, l'enquête complémentaire peut retarder la célébration du mariage pour une durée de 5 mois.
Texte:
Synthèse sur les mariages de complaisance
Réception de la déclaration, remettre un accusé de réception aux intéressés = délai 1 mois;
Prévenir l'OE;
A la réception de l'avis de l'OE ou au bout du délai, prendre la décision = fixer la date du mariage et suspendre à partir de cette date pour avis au Parquet;
Envoi du dossier au Procureur du Roi et prévenir les intéressés de la surséance pour un délai de 2 mois;
Si le Procureur du Roi prolonge son enquête pour 3 mois supplémentaires, prévenir les intéressés;
Avant la fin du délai - Prendre une décision : marier les intéressés ou refuser la célébration du mariage. 
En cas de refus, prévenir les intéressés (avant la fin du délai légal). 
La lettre de refus, envoyée par recommandé ou contre accusé de réception,  doit mentionner :
Toutes les raisons qui motivent ce refus;
Le droit de recours contre cette décision (dans le mois de la notification devant le tribunal de la famille).
La décision de refus est également transmise au Procureur du Roi et à l'Office des étrangers
Titre, téléchargement:
Modèle de lettre de refus
Titre, page:
Les mariages religieux
Texte, instruction:
En Belgique, le mariage religieux ne peut être célébré qu'après le mariage civil.
En effet, l'article 267 du Code pénal prévoit ceci : "Sera puni d'une amende de cinquante à cinq cents , tout ministre d'un culte qui procédera à la bénédiction nuptiale avant la célébration du mariage civil. Cette disposition ne sera pas applicable lorsque l'une des personnes qui ont reçu la bénédiction nuptiale était en danger de mort, et que tout retard apporté à cette cérémonie eût pu avoir effet de la rendre impossible. En cas de nouvelle infraction de même espèce, il pourra, en outre, être condamné à un emprisonnement de huit jours à trois mois. "
Texte, introduction:
Cela signifie que seul le mariage civil célébré en Belgique et devant l'OEC aura une valeur légale en Belgique.
Cependant, et pour autant que ce ne soit pas contraire à l'Ordre public belge, le Code de droit international privé prévoit qu'un acte authentique étranger peut être reconnu en Belgique s'il a été établi conformément aux lois en vigueur du pays dans lequel il a été établi. Un mariage religieux étranger conforme au droit du pays en question pourra donc être reconnu en Belgique s'il n'est pas contraire à l'ordre public belge;
Texte:
L'article 27 du CoDIP prévoit la reconnaissance et la force exécutoire des actes authentiques étrangers
"§ 1er. Un acte authentique étranger est reconnu en Belgique par toute autorité sans qu'il faille recourir à aucune procédure si sa validité est établie conformément au droit applicable en vertu de la présente loi, en tenant spécialement compte des articles 18 et 21.
L'acte doit réunir les conditions nécessaires à son authenticité selon le droit de l'Etat dans lequel il a été établi.
L'article 24 est, pour autant que de besoin, applicable.
Lorsque l'autorité refuse de reconnaître la validité de l'acte, un recours peut être introduit devant le tribunal de première instance, sans préjudice de l'article 121, conformément à la procédure visée à l'article 23. Le recours est introduit devant le tribunal de la famille si l'acte authentique étranger concerne une compétence visée à l'article 572bis du Code judiciaire.
§ 2. Un acte authentique étranger, s'il est exécutoire dans l'Etat où il a été établi, est déclaré exécutoire en Belgique par le tribunal de première instance, sans préjudice de l'article 121, conformément à la procédure visée à l'article 23et après vérification des conditions visées au § 1er. La demande en déclaration de force exécutoire d'un acte authentique étranger est introduite devant le tribunal de la famille si cet acte concerne une compétence visée à l'article 572bis du Code judiciaire.
§ 3. Une transaction passée devant un juge étranger, si elle est exécutoire dans l'Etat où elle a été conclue, peut être déclarée exécutoire en Belgique aux mêmes conditions qu'un acte authentique."
En d'autres termes, si un mariage est célébré à l'étranger il y a lieu de s'intéresser aux dispositions étrangères quant aux conditions de fond du mariage.
Certains États donnent la même valeur juridique à un mariage religieux ou civil. D'autres États encore permettent le mariage religieux mais avec une reconnaissance devant l'OEC après la célébration devant un ecclésiastique.
Titre, accordéon:
Voici quelques exemples dans différents États
Titre, barre d’accordéon:
Texte:
Autorité compétente 
Le mariage pourra être célébré par les autorités civiles ou religieuses.
Mariage civil :
Le juge de paix ou le maire de la commune où le mariage est célébré (la commune de domicile d’un des époux) ou le conseiller à qui il délègue.
Le greffier ou le notaire public librement choisi par les deux parties et compétent dans le lieu de la célébration.
Le fonctionnaire diplomatique ou consulaire chargé de l'état civil à l'étranger.En cas de mariage in extremis, l’officier supérieur pour l’armée de terre ou le capitaine ou le commandant à bord d'un navire ou d'un avion.
Mariage religieux :
le ministre du culte compétent (catholique, évangélique, israélite, musulman). 
le mariage religieux devra toutefois être enregistré dans les registres de l’état civil.
Texte:
Autorité compétente
La mariage peut être célébré religieusement par un ecclésisatique ou civilement devant l’officier de l’état civil.
Le mariage est enregistré dans les registres de l’état civil sur présentation du certificat délivré par le maire (mariage civil) ou par l’ecclésiastique (mariage religieux) dans un délai de 40 jours suivant la célébration.
Texte:
Autorité compétente
Les futurs époux déposent un dossier de mariage auprès des adouls (notaires au greffe du tribunal), qui le transmettent au tribunal du lieu de célébration du mariage, pour qu’il délivre une autorisation de dresser l’acte de mariage. Les époux (ou leur mandataire) échangent leur consentement, en présence de deux adouls. Lorsque le juge a homologué l’acte de mariage, il est enregistré au ministère de la Justice et un extrait de l’acte est transmis à l’officier de l’état civil du lieu de naissance des époux.
Un mariage informel (religieux) (el fatiha ) n'est pas reconnu. Jusqu’au 5 février 2014, il pouvait être converti en mariage officiel (latif), avec l’autorisation du tribunal, si, douze témoins musulmans de sexe masculin déclaraient devant deux adouls (notaires de droit islamique) que l'homme et la femme vivaient ensemble depuis un certain temps, comme s'ils étaient mariés. Ce n’est plus le cas, actuellement.
Un mariage temporaire (religieux chiite) (muta) n'est pas non plus reconnu par les autorités marocaines.
Texte:
Autorité compétente
Les autorités municipales et les officiels religieux sont compétents pour célébrer le mariage.
Texte:
Autorité compétente
Les huissiers de justice et les officiels religieux, reconnus par le ministère de la justice, sont compétents pour célébrer le mariage. Dans tous les cas, les mariages sont enregistrés dans le registre national (Hagstofa) à Reykjavik.
Texte:
Autorité compétente :
Pour les musulmans
Pour les coptes
Le mariage est constitué par l’échange de consentement des époux et du tuteur légal, en présence de deux témoins
Pour être valide, il doit ensuite être enregistré par le notaire/maazoun.
 
Le prêtre célèbre le mariage.
Il doit ensuite faire enregistrer l’acte de mariage, dans le registre d’État civil, par le notaire /maazoun.
Cependant, les mariages non enregistrés ne sont pas invalides en tant que tels, à condition que le mariage soit conforme aux dispositions de fond de la loi religieuse applicable.
 
N.B. : Pour les mariages mixtes, c’est le notaire "général" (« shahr iqari »), relevant du ministère de la justice au Caire, quiest l'autorité compétente.