Modification de l'enregistrement de sexe
Nom:
Modification de l'enregistrement de sexe
Description:
Cette formation a pour but de vous expliquer, étape par étape, le processus de modification de l'enregistrement de sexe.
Titre, page:
Modification de l'enregistrement de sexe
Texte, instruction:
Vidéo d'introduction
Texte, introduction:
Cette formation a pour but de vous expliquer, étape par étape, le processus de modification de l'enregistrement de sexe.
Titre, page:
Contexte de cette procédure - loi transgenre du 25 juin 2017
Texte, instruction:
Texte, introduction:
La procédure de modification de l'enregistrement de sexe s'inscrit dans la loi transgenre du 25 juin 2017.
Avant cette loi, les personnes transgenres qui souhaitaient modifier l'enregistrement de sexe devait fournir de nombreux documents et devaient subir de nombreuses opérations. Cette nouvelle loi a simplifié profondément la procédure.
Une première loi est apparue le 10 mai 2007. Elle permettait aux personnes transgenres de modifier l'enregistrement de sexe mais sous certaines conditions :
"Lors de la déclaration, l'intéressé remet à l'officier de l'état civil une déclaration du psychiatre et du 
chirurgien, en qualité de médecins traitants, attestant :
1° que l'intéressé a la conviction intime, constante et irréversible d'appartenir au sexe opposé à celui qui est indiqué 
dans l'acte de naissance;
2° que l'intéressé a subi une réassignation sexuelle qui le fait correspondre au sexe opposé, auquel il a la conviction 
d'appartenir, dans toute la mesure de ce qui est possible et justifié du point de vue médical;
3° que l'intéressé n'est plus en mesure de concevoir des enfants conformément à son sexe précédent." (extrait de la loi du 10 mai 2007)
La loi du 25 juin 2017 supprime ces obligations médicales et psychiatriques. Seule la conviction de la personne est pris en compte.
La loi du 20 juillet 2023 apporte quelques modifications ; en voici quelques éléments qui seront expliqués plus tard :
Suppression du principe d’irrévocabilité : cela signifie qu’une personne peut faire
plusieurs modifications d’enregistrement de sexe au cours de sa vie
Il n’y a plus de seconde déclaration mais une
simple comparution entre 3 et 6 mois après la déclaration faite au début de la procédure. La
seconde comparution a lieu devant l'officier de l'état civil auprès duquel
la déclaration a été faite. C'est également le cas si le domicile de
l'intéressé a été modifié.
La
procédure de changement de prénom et la modification de l'enregistrement
du sexe sont indépendantes l'une de l'autre.
Pour le changement de prénom dans le cadre de la
loi transgenre (possible uniquement à partir de 12 ans), il n’y a plus de
limitation ni de condition de choix d’un prénom qui doit être
conforme à l’identité de genre intimement vécue.
La
loi sur les personnes transgenres a introduit un régime spécifique pour la
délivrance de copies et d'extraits de personnes qui ont procédé à une
modification de l'enregistrement du sexe, eu égard à la protection de leur vie
privée.
Titre, page:
Modification de l'enregistrement de sexe - Procédure & Démarches
Texte, instruction:
Ce module vous expliquera comment vous lancer dans le processus de modification de l'enregistrement de sexe.
Objectif : 
Vérifier que le.a citoyen.ne entre dans les conditions pour effectuer cette démarche et s'assurer des connaissances et de la prise de conscience du/de la citoyen.ne que ce changement entrainera dans sa vie.
Faire en sorte que le.a citoyen.ne soit bien servi.e et se sente à l’aise au sein de votre administration.
Pour l'accueil des personnes transgenres, une formation spécifique est également disponible dans le module e-Learning de Vanden Broele. Nous vous conseillons vivement de la suivre car elle vous donne de nombreux conseils en la matière.
Texte, introduction:
Contexte
d’une modification de l'enregistrement de sexe
" (...) Sous certaines conditions, il est possible pour les personnes
qui ont la conviction que le genre mentionné dans leur acte de
naissance ne correspond pas à leur identité de genre vécue intimement,
de faire une déclaration de cette conviction à l'Officier de l'état civil. (...) " (Loi de 2017)
Conditions
Tout Belge majeur ou Belge mineur émancipé ou tout Belge
mineur de plus de seize ans non émancipé qui a une attestation du
pédopsychiatre ou tout étranger inscrit au registre national (Registre de la
Population ou Registre des Etrangers – mais pas Registre d’Attente) dans la
commune, qui a la conviction que le genre mentionné dans son acte de naissance
ne correspond pas à son identité de genre vécue intimement, peut faire
déclaration de cette conviction à l'Officier de l'état civil.
Documents requis
L'acte de naissance  
        Si l'acte ne se trouve pas dans la BAEC :
soit demander à la commune de naissance de migrer l’acte, 
soit demander au citoyen.ne d’apporter celui-ci.
        2. Une déclaration signée faisant état de la conviction
que le sexe mentionné dans l’acte de naissance ne correspond pas à l’identité
de genre vécue intimement et que le.a citoyen.ne souhaite les conséquences
administratives et juridiques d'une modification de l'enregistrement du sexe
dans son acte de naissance (formulaire pré-complété ou disponible sur place).
        3. Si le citoyen a entre 16 et 18 ans et est non émancipé : attestation du pédopsychiatre concernant le discernement du mineur et présence des parents ou du (des)
représentant(s) légal (légaux) qui marquent leur accord lors des deux rendez-vous.
 Délais
Procédure en deux étapes :
     1ère étape : déclaration faite devant l'Officier de l’état
civil ou son représentant, qui soumet le dossier au parquet. Ce dernier a trois
mois pour réagir. S'il n'y a aucune réaction endéans ce délais, cela signifie que le
parquet n’a aucune objection à la demande.
     2e étape : au plus tôt trois mois et au plus tard six mois
après la première déclaration, comparution devant l'Officier de l'état civil ou son représentant et transcription de l’acte de
changement d'enregistrement de sexe dans la BAEC.
Texte:
Ci-dessous, vous entendrez un extrait audio de Max Nisol (Psychologue/Formateur) qui vous permettra de bien comprendre la définition des termes et l'objectif principal d'une attestation de discernement d'un mineur octroyé par le pédopsychiatre.
Titre, page:
Procédure
Texte, instruction:
Texte, introduction:
La vérification de l’éligibilité du citoyen à cette démarche
Titre, accordéon:
Vérifications & déclarations
Texte, accordéon:
La procédure à suivre lors d'une modification de l'enregistrement de sexe doit se faire en 3 étapes successives. Il s'agit tout d'abord d'effectuer quelques vérifications administratives générales sur la situation d'état civil de la personne. Ensuite, deux rendez-vous sont programmés dans des échéances données afin de poursuivre les démarches de déclaration.
Titre, barre d’accordéon:
Vérifications préliminaires
Texte:
1. Vérification du numéro de registre national
Texte:
2. Vérifier si l'administration est compétente :
                                - il s'agit bien de la commune de résidence du demandeur ;
                                - à défaut d’une résidence en Belgique redirigez la personne vers la Ville de Bruxelles.
          
  Vous trouverez les détails de ces points dans l'Article 13 du code civil.
Attention : à partir du 01/01/2024, les
Belges qui ne sont pas inscrits au registre de la population d'une commune belge,
ou qui sont inscrits aux registres de population consulaires, devront faire la
déclaration à l'officier de l'état civil de la dernière résidence ou, à
défaut, de l'actuelle résidence ou, à défaut, de Bruxelles.
Texte:
3. Voir au niveau du RN si la personne est dans les conditions pour faire cette demande :
                   -  Premièrement, la personne doit être inscrite soit au registre des étrangers ou au registre de la population. Si celle-ci est inscrite au registre d'attente, ce n'est pas valable.
                   -  Si la personne est mineure à partir de 16 ans et possède une attestation du pédopsychiatre (capacité de discernement et non diagnostic psychiatrique) avec présence des parents ou du représentant légal, alors c'est valable. Par contre, si la personne est mineure de moins de 16 ans et pas émancipée, la condition n'est pas remplie. Néanmoins, dans ce derniers cas, il est tout de même possible de faire un changement de prénom, avec l'accord des parents.
                   -  Si la personne est mineure émancipée ou majeure, elle rentre bien dans les conditions.
                   -  Si la personne est née en Belgique, alors il faudra consulter l'acte présent dans la BAEC ou demander sa migration si celui-ci n'est pas encore dans la BAEC.                   -  Si la personne n'est pas née en Belgique, il faut vérifier la forme de l’acte de naissance étranger
                                 --> légalisations
                                 --> Si pas de discordance entre le RN et l’acte étranger, la condition est remplie. Si, par contre, il y a une discordance : il faut demander au citoyen pourquoi il y a une discordance et faire le nécessaire (en fonction des cas, soit c’est le citoyen qui doit faire des démarches, soit l’administration doit faire le nécessaire)
Titre, barre d’accordéon:
1ère déclaration avec le citoyen
Texte:
Accueil (attention pas de « Bonjour Monsieur » ou « Bonjour Madame » mais « Bonjour ! »), être à l’écoute, faire preuve d’empathie
Vérifier l’acte de naissance (si né à l’étranger) avec pièce d’identité (nous devons voir les originaux)
Sortir le RN
Faire copie de l’acte de naissance (si né à l’étranger) et de la pièce d’identité et remettre les originaux au citoyen.
Faire remplir la déclaration (+ éventuellement le document pour changement de prénom s’il y a lieu)
Attention, s’il y a changement de prénom, il faut un casier judiciaire (cfr la procédure changement de prénom)
Remplir l’accusé de réception, en faire une copie et donner l’original au citoyen
Fin du premier rendez-vous
Lors de la déclaration et de la comparution,
l'intéressé n'a pas à se présenter en personne, compte tenu de l'article 21 de
l'ancien Code civil, qui prévoit que les parties intéressées peuvent se faire
représenter par un mandataire, par un fondé de procuration spéciale et
authentique, pour tous les actes, à l'exception des actes de mariage.
Les
mineurs non émancipés à partir de l'âge de 16 ans peuvent également faire
une déclaration visant à modifier l'enregistrement du sexe s'ils sont
assistés par leurs parents (notamment les personnes qui exercent
l'autorité parentale) ou leur représentant légal.
L'adoptant simple ou les adoptants simples du mineur devront prêter
assistance puisqu''ils exercent l'autorité parentale.
L'assistance implique que ces personnes comparaissent avec le mineur
devant l'officier de l'état civil. Le mineur intervient lui-même, mais pas
de manière autonome.
Si, pour des raisons personnelles, les deux parents ne peuvent pas
comparaître ensemble avec le mineur, chacun d'eux peut comparaître
séparément avec le mineur devant l'officier.
Les parents ou le représentant légal peuvent également lui fournir cette
assistance par le biais d'une procuration spéciale et authentique.
Si ces personnes refusent d'assister le mineur non émancipé, celui-ci peut
demander au tribunal de la famille d'être autorisé à faire cette
déclaration avec l'assistance d'un tuteur ad hoc.
Texte:
ATTENTION : S’il s’agit d’un enfant mineur de plus de 16 ans non émancipé, la déclaration doit être signée par les 2 parents ou les tuteurs légaux. Il faut également inclure dans les documents une attestation du pédopsychiatre !
Texte:
Travail en Back-Office :  A l'issue de ce premier rendez-vous, il faut envoyer un e-mail au Procureur du Roi avec le dossier scanné.
Titre, barre d’accordéon:
2ème comparution du citoyen
Texte:
Cette deuxième rencontre doit se dérouler, au plus tôt 3 mois et au plus tard 6 mois après la première déclaration.
Lors de ce rendez-vous avec le citoyen :
Accueil (attention pas de « Bonjour Monsieur » ou « Bonjour Madame » mais « Bonjour ! »), être à l’écoute, faire preuve d’empathie
Vérifier l’identité
Depuis le 01/10/2023, il n’y a plus de seconde déclaration mais une
simple comparution
Faire patienter le citoyen
Texte:
ATTENTION  : S’il s’agit d’un enfant mineur de plus de 16 ans non émancipé, la 2ème déclaration doit être signée par les 2 parents ou les tuteurs légaux pour marquer leur accord !
Texte:
Travail en Back-Office : A l'issue de ce deuxième rendez-vous :
Si acte de naissance étranger : faire un acte à la belge de cet acte
Créer l’acte de changement de l'enregistrement de sexe dans la BAEC
Vérifier si l'acte de naissance a été modifié avec le nouvel enregistrement de sexe (extrait et copie)
Faire une recollecte au registre national (création d’un nouveau numéro national avec la mention du sexe correspondant au nouvel enregistrement). Pour la Ville de Bruxelles, si la personne réside à l’étranger, envoyer l’acte de changement d'enregistrement de sexe au poste diplomatique où la personne est inscrite, c’est cette instance qui devra créer le nouveau numéro national de la personne. Attention, à partir du 01/01/2024, la Ville de Bruxelles ne sera plus compétente pour tous les Belges vivant à l'étranger. L'article 13 sera modifié et ce sera la dernière commune de résidence qui sera compétente. Il faudra dès lors prévenir le poste diplomatique.
Remettre au citoyen les documents suivants : acte de changement de l'enregistrement de sexe, copie intégrale de l’acte de naissance et extrait de l’acte de naissance.
L’inviter à faire une nouvelle carte d’identité/titre de séjour/passeport/permis de conduire.
En résumé :
Déclaration faite
devant nous
Accusé de réception
donné à la personne
Envoi du dossier au
Procureur du Roi (dans les 3 jours)
Si personne née à
l’étranger : acte à la belge de son acte de naissance
3-6 mois de temps de
réflexion
Deuxième comparution –
établissement de l’acte lors de cette comparution
Texte:
Dans l'extrait audio ci-dessous, Max Nisol (Psychologue/Formateur) vous livre une expérience personnelle vécue dans le cadre d'un changement de l'enregistrement de sexe versus la perception de la société.
Titre, page:
Documents à remplir dans le cadre d'une modification de l'enregistrement de sexe
Titre, téléchargement:
Déclaration
Texte, téléchargement:
Déclaration
pour la modification de l’enregistrement du sexe dans les actes de l’état civil
Titre, téléchargement:
Formulaire de changement de prénom dans le cadre d'un changement de l'enregistrement de sexe
Texte, téléchargement:
Déclaration sur l’honneur pour la modification
des prénoms dans le cadre de la loi du 25 juin 2017
Titre, téléchargement:
Accusé de réception
Texte, téléchargement:
A compléter par l'agent avec les dates entre lesquelles la personne pourra faire la 2ème déclaration (3 mois - 6 mois à partir de la date de la déclaration)
Titre, page:
Folder SPF Justice - Brochure informative utile aux personnes concernées par un changement d'enregistrement de sexe
Texte, introduction:
Via cette brochure informative, Le SPF Justice souhaite avant tout soutenir les personnes
désireuses de modifier leur prénom et/ou leur enregistrement du sexe pour ce qui est
des démarches administratives. Cette brochure a vu le jour grâce à une coopération
intense entre l’Institut pour l’égalité des femmes et des hommes, la Cellule Egalité des
Chances, le SPF Justice, les associations pour personnes transgenres et en particulier
le Transgender Infopunt, Genres Pluriels et Çavaria. N'hésitez donc pas à distribuer cette brochure explicative à toutes les personnes concernées et même plus largement au sein de votre administration.
Titre, téléchargement:
CHANGER DE PRÉNOM ET MODIFIER L’ENREGISTREMENT DU SEXE À L’ÉTAT CIVIL (version 2025)
Texte, téléchargement:
Titre, page:
Testez vos connaissances !
Texte, instruction:
Vous trouverez ci-dessous différentes situations. Après analyse, vous devez déterminer qui est compétent pour le changement d'enregistrement de sexe.
Question:
Situation 1
Une citoyenne est domiciliée à Mons, elle souhaite faire une modification de l'enregistrement de sexe. Quel Officier de l'état civil est compétent ?
Option de réponse:
L'OEC de la Ville de Mons
Option de réponse:
L'OEC de la Ville de Bruxelles
Feedback si réponse incorrecte:
L'OEC compétent est celui de la commune de résidence. Si pas de résidence en Belgique, c'est l'OEC de la Ville de Bruxelles qui est compétent (article 13 du Code civil).
Attention, à partir du 01/01/2024, ce sera la dernière commune de résidence en Belgique qui sera compétente ; et à défaut, Bruxelles.
Feedback si réponse correcte:
Bravo !
Question:
Situation 2
Un citoyen belge est domiciliée à Londres. Sa dernière résidence en Belgique est Anvers. Il souhaite faire une modification de l'enregistrement de sexe. Quel Officier de l'état civil est compétent ?
Option de réponse:
L'ambassade de Belgique à Londres
Option de réponse:
L'OEC de la Ville de Bruxelles
Option de réponse:
L'OEC de la Ville d'Anvers
Feedback si réponse incorrecte:
L'OEC compétent est celui de la commune de résidence. Si pas de résidence en Belgique, c'est l'OEC de la Ville de Bruxelles qui est compétent (article 13 du Code civil).
Attention, à partir du 01/01/2024, ce sera la dernière commune de résidence en Belgique qui sera compétente ; et à défaut, Bruxelles.
Feedback si réponse correcte:
Bravo !
Titre, page:
Encore quelques petites questions pour tester vos connaissances !
Texte, instruction:
Oui ou non ? Vrai ou faux?
Question:
Une personne majeure est inscrite au registre des étrangers, il est de nationalité marocaine. Il souhaite faire une modification de l'enregistrement de sexe. Peut-il le faire ?
Option de réponse:
Oui
Option de réponse:
Non
Feedback si réponse incorrecte:
Les personnes non belges inscrites au registre de la population ou au registre des étrangers peuvent faire un changement de l'enregistrement de sexe. En revanche, les personnes inscrites au registre d'attente ne peuvent le faire.
Feedback si réponse correcte:
Les personnes non belges inscrites au registre de la population ou au registre des étrangers peuvent faire un changement de l'enregistrement de sexe. En revanche, les personnes inscrites au registre d'attente ne peuvent le faire.
Question:
Une personne mineure belge de 15 ans souhaite faire un changement de prénom et une modification de l'enregistrement de sexe. Il est accompagné de ses parents et possède un certificat médical du pédopsychiatre. Il peut faire l'ensemble de la démarche.
Option de réponse:
Vrai
Option de réponse:
Faux
Feedback si réponse incorrecte:
Un mineur de moins de 16 ans et de nationalité belge, accompagné de ses parents, peut faire un changement de prénom (à partir de 12 ans uniquement pour les personnes transgenres) mais ne peut faire une modification de l'enregistrement de sexe. En effet, le mineur doit avoir 16 ans pour le faire.
Feedback si réponse correcte:
Bravo ! Effectivement,  un mineur de moins de 16 ans et de nationalité belge, accompagné de ses parents, peut faire un changement de prénom (à partir de 12 ans uniquement pour les personnes transgenres) mais ne peut faire une modification de l'enregistrement de sexe. En effet, le mineur doit avoir 16 ans pour le faire.
Titre, page:
Changement de prénom et modification de l'enregistrement de sexe
Texte, introduction:
Loi du 01/10/2023 concernant le changement de prénom :
Pour
le changement de prénom dans le cadre de la loi transgenre (possible
uniquement à partir de 12 ans), il n’y a plus de limitation : cela
signifie qu’une personne peut modifier plusieurs fois son prénom au cours
de sa vie. Il n’y a plus non plus de condition de choix d’un prénom qui
doit être conforme à l’identité de genre intimement vécue.
Quand faire le changement de prénom dans le cadre d’une modification de l'enregistrement de sexe ?
Il n'y a pas de règle en la matière mais personnellement, je conseille toujours au citoyen de faire le changement de prénom en même temps que la modification de l'enregistrement de sexe (donc après la 2ème comparution) afin que le citoyen n'ait pas plusieurs identités différentes en l'espace de quelques mois.
Si le citoyen insiste pour que son changement de prénom soit fait au moment de la 1ère déclaration, rien n'empêche de le faire.
Peut-on faire un changement de prénom sans faire un changement d'enregistrement de sexe ?
Oui c'est tout à fait possible. Certains citoyens ne souhaitent pas faire un changement d'enregistrement de sexe pour diverses raisons. La loi permet tout à fait cela.
Pour information, la circulaire ministérielle précise que le tarif demandé pour un changement de prénom pour les personnes transgenres ne peut excéder 10% de la somme généralement demandée.
Et les mineurs transgenres ?
S'ils ont moins de 16 ans, ils pourront faire un changement de prénom (à partir de 12 ans seulement) mais pas une modification d'enregistrement de sexe.
S'ils ont 16 ou 17 ans, ils pourront faire les 2 procédures mais attention ils devront être accompagnés de leurs parents (ou tuteur légal) pour le consentement et avoir une attestation d'un pédopsychiatre attestant de leur discernement.
Titre, page:
Quelques réflexions supplémentaires...
Texte, introduction:
Quid en cas de refus du Procureur du Roi ?
Un refus motivé signé par l'Officier de l'Etat civil devra être envoyé au citoyen. 
"§ 7. L’officier de l’état civil qui refuse d’établir un acte de modification de l’enregistrement du sexe notifie sa 
décision motivée et, le cas échéant, l’avis négatif du procureur du Roi à l’intéressé sans délai." (extrait de la loi du 25 juin 2017)
Recours possibles au Tribunal de la famille (dans les 60 jours suivant la notification de refus).
Quid si le délai entre la 1ère et la 2ème déclaration est
dépassé ?
Malheureusement, la procédure devra être recommencée depuis le début.
Qui s'occupe de la création d’un nouveau numéro national ?
Si le citoyen habite en Belgique, c'est le service en charge de la création de numéros nationaux (collecte-recollecte) qui devra s'en occuper.
Si le citoyen habite à l'étranger (dossiers gérés par la Ville de Bruxelles jusqu'au 01/01/2024, après ce sera la dernière commune de résidence en Belgique et à défaut Bruxelles), c'est le poste diplomatique du pays de résidence du citoyen qui devra se charger de cela.
Par la suite, le citoyen pourra faire la demande d'une nouvelle carte d'identité (ou titre de séjour), d'un nouveau passeport, d'un nouveau permis de conduire.
Délivrance de l'acte de modification de l'enregistrement de sexe
La loi sur les personnes
transgenres a introduit un régime spécifique pour la délivrance de copies
et d'extraits de personnes qui ont procédé à une modification de
l'enregistrement du sexe, eu égard à la protection de leur vie
privée.
Le droit à une copie est limité à
la personne que l'acte concerne, son représentant légal, ses héritiers,
leur notaire et leur avocat. La délivrance de copies et d'extraits de
personnes qui ont modifié leur enregistrement du sexe est donc limitée
davantage par rapport à la délivrance pour des personnes qui n'ont pas
effectué de modification de l'enregistrement du sexe. Seuls la personne
concernée même, son représentant légal, ses héritiers, leur notaire et
leur avocat peuvent en faire la demande.
Il est indiqué d'interpréter
cet article de manière extensive et ce, pour des raisons de protection de la
vie privée, et, par conséquent, de l'appliquer aussi aux copies ou extraits
d'actes concernant des personnes qui ont changé de sexe conformément à la loi
de 2007 relative à la transsexualité ou qui ont changé de sexe avant 2007 par
décision judiciaire
Quelles sont les conséquences d'un changement d'enregistrement de sexe concernant les liens parentaux (filiation) ?
Ce régime implique concrètement
ceci : 
- une femme qui devient homme et
accouche : cette personne est considérée comme mère sur le plan de la filiation
et figure comme
mère sur l'acte de naissance ;
- un homme qui devient femme et
conçoit un enfant : cette personne est considérée comme père sur le plan de la
filiation, mais figure
comme « coparente » sur l'acte
de naissance ;
- autres cas : sur le plan de la
filiation, il est tenu compte du nouveau sexe, et l'acte de naissance mentionne
cette personne comme
mère/père en fonction du nouveau
sexe.
Quelles sont les conséquences juridiques et administratives
d’un changement d'enregistrement de sexe ?
Changer de prénom et/ou modifier l'enregistrement du sexe a de nombreuses répercussions administratives. 
Voici un résumé de ce qui est dit par le SPF Justice à ce propos :
"Les actes (notariés), contrats, assurances, etc. existants restent inchangés après la modification du prénom et/ou de l’enregistrement du sexe. Votre personnalité juridique est en effet inaffectée. En d’autres termes, vous conservez tous vos droits, compétences et obligations. Vous pouvez faire adapter votre prénom sur certains documents (voir ci-dessous), mais après cette modification, les conditions associées aux actes en question restent les mêmes (par exemple le prix convenu). 
Tous les actes établis après la modification de votre prénom et/ou de votre enregistrement du sexe le seront sur base de vos nouveaux prénoms et enregistrement du sexe. " (source : Ministère de la Justice)
Certaines institutions auront directement connaissance de la modification du RN et éventuellement du prénom. Il s'agit des institutions de sécurité sociale, des allocations familiales, du CPAS, des mutuelles, de l'ONE, d'Actiris (Forem ou VDAB),...
D'autres institutions devront être prévenues de ces changements. C'est de la responsabilité du citoyen de le faire. Il s'agit par exemple des banques, des écoles, des fournisseurs d'énergie, des syndicats, ...
Dans l'extrait audio ci-dessous, Max Nisol (Psychologue/Formateur) vous explique en quoi l'enregistrement de changement de sexe et au RN peut avoir des incidences sur l'accès aux soins de santé pour le.a citoyen.ne concerné.e.
Texte:
Est-ce possible de faire une autre demande de modification de l'enregistrement de sexe ?
La nouvelle loi du 20 juillet 2023 et qui est d'application depuis le 01/10/2023 supprime le principe d’irrévocabilité : cela signifie
qu’une personne peut faire plusieurs modifications d’enregistrement de sexe au
cours de sa vie.
Qu'en est-il du statut de "non binarité" ?
Il se pourrait qu'une personne se présente à vous en demandant une modification de l'enregistrement de sexe en tant que personne non-binaire.
La Belgique ne reconnait actuellement pas officiellement ce statut, malgré l'arrêt de la Cour constitutionnelle qui précise que la Belgique doit reconnaître ce statut. Nous sommes donc dans une période charnière.
Dans l'extrait audio ci-dessous, vous entendrez un témoignage sur la définition d'une personne non-binaire. Pour plus d'information sur les différentes définitions à ce sujet, nous vous invitons à suivre le module e-Learning "Accueil des personnes LGBTQI+".
Titre, page:
Tout le monde fait des erreurs ...
Texte, introduction:
Une maladresse, une confusion ou même une erreur peut toujours apparaitre lors d'un entretien avec un.e citoyen.ne et ce, malgré tous les conseils et bonnes pratiques repris dans ce module. Si ça devait arriver, inutile de perdre ses moyens et risquer un moment de frustration pour vous et/ou votre interlocuteur. Restez cordiale et corrigez votre éventuelle erreur comme vous l'explique Max Nisol (Psychologue/Formateur) dans l'extrait audio ci-dessous.