Détermination ou changement de nom à l'étranger + conclusion
Nom:
Détermination ou changement de nom à l'étranger + conclusion
Description:
Dans ce module, nous allons nous intéresser à la manière dont le nom peut être déterminé ou changé à l'étranger.
Titre, page:
La détermination ou le changement du nom à l'étranger
Texte, instruction:
Au 1er janvier 2018, l'article 39 du Code de droit international privé permet au citoyen belge ou étranger qui aurait vu son nom modifié ou déterminé selon les règles en vigueur de l'Etat dans lequel une décision étrangère a été rendu ou un acte étranger a été établi de faire appliquer ce droit étranger ou de modifier son nom par une déclaration de choix applicable au nom.
Dans un premier temps, nous allons analyser la modification du nom suite à une décision ou un acte étranger. Ensuite, nous verrons la détermination du nom à la suite de l'établissement d'un acte de naissance.
Texte, introduction:
La modification du nom (ou du prénom) suite à une décision ou un acte étranger
Le nom (ou le prénom) modifié par une décision administrative ou judiciaire étrangère ou encore par un acte étranger sera reconnu en Belgique selon deux possibilités fixées à l'article 39 du CoDip : 
Première possibilité : la détermination ou le changement de nom ou de prénoms est conforme au droit, choisi par cette personne, d'un Etat dont elle a la nationalité au moment de la décision ou de l'acte; ou
Exemple : Un citoyen étranger effectue à un changement de nom dans son pays d'origine. Ce dernier le remettra à l'OEC compétent afin de rectifier son identité en Belgique (BAEC, RN, ...).
L'OEC vérifiera si les conditions de fond et de forme de la décision ou acte étranger.
Titre, accordéon:
Quelques exemples de législations étrangères concernant la modification du nom et du prénom
Texte:
Changement de nom
Un changement de nom de famille n'est possible que sur la base d'un intérêt légitime (art. 61 CC). C'est (éventuellement) le cas dans les cas suivants :
le nom est ridicule ou péjoratif ou a un son étranger ;
pour des raisons religieuses ;
lorsqu'un nom de famille a été utilisé par erreur publiquement et sans contestation par une famille particulière pendant une très longue période, de sorte que le nom utilisé devienne également le nom de famille réel ;
par les membres de la famille des victimes criminelles, même si ces personnes ne portent pas le même nom ;
en cas d'atteinte à la réputation si le nom est utilisé par des tiers et fait référence à un personnage d'un livre, d'un film ou autre produit ;
la protection de la vie privée en rapport avec la transsexualité ;
un nom de famille d'un ancêtre ou d'un membre de la famille jusqu'au quatrième degré de parenté inclus risque de se perdre/s’éteindre (art. 61 du Code civil).
Une demande de changement de nom doit être adressée au ministre de la Justice.
7. Prénoms
Les prénoms de l'enfant sont choisis par ses père et mère. Lorsque ces prénoms ou l'un d'eux, seul ou associé aux autres prénoms ou au nom, lui paraissent contraires à l'intérêt de l'enfant ou au droit des tiers à voir protéger leur nom de famille, l'officier de l'état civil en avise sans délai le procureur de la République. Celui-ci peut saisir le juge aux affaires familiales.
Le changement, l'ajout ou la suppression du (des) prénom (s) est autorisé, sous réserve d'un intérêt légitime (art. 60 du Code civil). Le changement de nom peut avoir lieu par voie de procédure judiciaire à la demande de la personne concernée ou son représentant légal (art. 60 du Code civil). En cas d'adoption plénière, cela peut être fait à la demande des parents adoptifs (art. 357 du Code civil). Il est également possible de demander un changement de prénom en cas de naturalisation. Le ou les prénoms peuvent alors être « francisés » par une procédure administrative.
Changer le prénom d'un enfant âgé de treize ans ou plus nécessite toujours le consentement de l'enfant.
Texte:
Changement de nom
Possible que si justifié par une raison impérieuse.
Une demande de changement de nom de famille pour un mineur est possible dans les cas suivants :
après un changement dans sa relation familiale ;
lorsqu'un parent qui exerce l'autorité parentale exclusive sur son enfant demande, au moyen d'une déclaration à cet effet, que l'enfant reçoive le nom de famille de son nouveau conjoint ou partenaire ou que ce nom soit ajouté ou placé devant le nom de l’enfant. Le consentement de l’enfant est requis dès ses 5 ans et celui du beau-parent aussi ;
si le nom de famille de la mère d'un enfant né hors mariage change. Le nom de l'enfant devient donc le nouveau nom de famille de la mère ;
Si le nom commun des parents mariés est modifié, ce changement s'applique également aux enfants portant ce nom.
Une demande de changement de prénom est possible dans les cas suivants :
il doit y avoir une raison impérieuse ;
le nouveau prénom ne doit pas être offensant et ne doit pas être inadapté comme prénom.
Texte:
Changement de nom
Un changement de nom ne peut être demandé que par un adulte, sauf en Ontario (à partir de 16 ans et avec le consentement des parents pour les mineurs) et au Québec (idem ou avec l’autorisation du tribunal pour le mineur à partir de 14 ans).
Chaque province et territoire prévoit des conditions de résidence (variables, suivant la région).
Changement de nom des mineurs :
Le consentement (écrit) du mineur est requis, à partir de l'âge de 12 ans (ou 14 ans au Québec).
Le consentement de l'autre parent est aussi nécessaire.
Chaque état a prévu une procédure, en cas de refus de consentement.
Suivant la province ou territoire, la demande devra être introduite auprès du directeur de l’état civil, l’officier de l’état civil ou le tribunal. 
6. Prénoms 
Alberta, Manitoba, Nouveau-Brunswick, Terre-Neuve-et-Labrador, Nouvelle-Écosse, Île-du-Prince-Édouard, Québec, Territoires du Nord-Ouest, Nunavut et Yukon : la loi ne prévoit rien.
Colombie-Britannique : l’officier de l’état civil doit refuser d’enregistrer un prénom, s'il estime que celui-ci pourrait être source d’erreur ou de confusion ou être embarrassant ou offensant ou pour l'enfant ou une autre personne.
Ontario : la loi prévoit seulement que l'enfant doit avoir au moins un prénom, en plus d'un nom de famille, sauf si son sexe est inconnu ou s’il est confié aux services de l’aide à l’enfance, pour être confié à l’adoption ou s’il est mort-né.
Québec : si les deux parents ne parviennent pas à s'entendre sur un prénom, l'officier de l'état civil attribue, à l’enfant, deux prénom (l’un choisi par le père et l’autre, par la mère). Il peut proposer de changer le prénom choisi par les parents, si celui-ci est si étrange qu’il en est ridicule ou s’il peut discréditer l’enfant. (Si les parents refusent, l’acte de naissance est néanmoins créé mais l’officier de l’état civil informe le procureur général du Québec, qui dispose de 90 jours pour porter l'affaire devant les tribunaux).
Texte:
Seconde possibilité : dans le cas où la décision a été rendue ou l'acte a été dressé dans l'Etat sur le territoire duquel la personne a sa résidence habituelle, la décision ou l'acte est conforme au droit, choisi par cette personne, d'un Etat dont elle a la nationalité ou sur le territoire duquel elle réside au moment de la décision ou de l'acte.
Exemple : Une citoyenne belge est domiciliée en Allemagne. Elle s'y marie et décide de prendre le nom de son époux conformément au droit allemand. 
Son nom pourra être modifié en Belgique et ce, même si elle est belge conformément à l'article 39 §1er, 2° du CoDip.
Dans ce cas, l'acte de mariage sera enregistré dans la BAEC en mentionnant le changement de nom.
Texte:
La détermination du nom à l'étranger
Lorsqu'un acte de naissance a été établi à l'étranger selon les règles en vigueur dans le pays dans lequel il a été établi mais qui ne correspond pas au choix des parents.
Exemple : Un couple de belges marié vivant au Maroc donne naissance à leur 1er enfant. La législation marocaine prévoit que le nom de l'enfant soit celui du père et c'est donc ce qui figurera dans l'acte de naissance de l'enfant.
Mais peut-être que le choix des parents était d'attribuer le nom de la mère ou une combinaison des deux noms à leur enfant.
Et bien l'article 39 du CoDip permet aux parents d'effectuer une déclaration de choix applicable au nom auprès de l'autorité belge qui est saisi pour la première fois de reconnaitre l'acte étranger.
Il s'agira donc soit du poste consulaire sur place, soit des services communaux en Belgique.
Il y a deux conditions pour effectuer cette déclaration de choix applicable au nom :
La déclaration doit intervenir dans les 5 ans de la rédaction de l'acte relatif à la détermination du nom;
et, la déclaration n'est possible que si le droit de l'État dans lequel l'acte a été établi ne prévoit pas la possibilité de choix.
Exemple : Un couple de belges marié vivant en France donne naissance à leur 1er enfant. La législation française permet les mêmes possibilités qu'en Belgique et donc dans ce cas pas question pour les parents de pouvoir effectuer une déclaration de choix applicable au nom.
La déclaration de choix applicable au nom sera annexée dans la BAEC.
Enfin, cette possibilité n'est pas offerte qu'aux belges. Elle est permise à toute personne qui aurait droit, selon son statut personnel, à voir son nom déterminé ou modifié selon la législation de l'État dont il a la nationalité. 
Exemple : Un homme français et une femme russe se marient en France. Il n'est pas prévu en France que l'épouse change de nom, l'acte ne fera donc pas mention de sa volonté de changer de nom.
Ils reviennent en Belgique et demander la reconnaissance de l'acte de mariage étranger. A ce moment-là, et dans un délai de 5 ans à dater de l'établissement de l'acte de mariage, l'épouse peut effectuer une déclaration de choix applicable au nom conformément au droit russe afin de prendre le nom de son époux.
Cette déclaration de choix applicable au nom doit être annexée dans la BAEC.
Titre, accordéon:
L'article 39 du Code de droit international privé
Texte:
Article 39 du CoDip
                         
Détermination ou changement de nom ou de prénoms intervenus à l'étranger
Art. 39. § 1er. Une décision judiciaire ou administrative étrangère ou un acte dressé par une autorité étrangère, concernant la détermination ou le changement de nom ou de prénoms d'une personne, est reconnu si, outre le respect des conditions visées à l'article 25 dans le cas d'une décision judiciaire et aux articles 18 et 21 dans les autres cas :
1° la détermination ou le changement de nom ou de prénoms est conforme au droit, choisi par cette personne, d'un Etat dont elle a la nationalité au moment de la décision ou de l'acte; ou
2° dans le cas où la décision a été rendue ou l'acte a été dressé dans l'Etat sur le territoire duquel la personne a sa résidence habituelle, la décision ou l'acte est conforme au droit, choisi par cette personne, d'un Etat dont elle a la nationalité ou sur le territoire duquel elle réside au moment de la décision ou de l'acte.
La personne peut effectuer un choix de la loi applicable visé à l'alinéa 1er devant l'autorité belge au moment de l'inscription dans un registre de la population, un registre consulaire de la population, un registre des étrangers ou un registre d'attente d'une décision ou d'un acte étrangers relatifs au nom et prénoms ou au moment de l'établissement de l'acte belge sur la base de l'acte étranger ou de la décision judiciaire ou administrative étrangère conformément à l'article 68 du Code civil. La déclaration doit intervenir au plus tard dans les cinq ans qui suivent le prononcé de la décision étrangère ou la rédaction de l'acte relatifs à la détermination ou au changement de nom ou des prénoms. Cette déclaration n'est possible que si le droit de l'Etat dans lequel la décision a été rendue ou l'acte a été dressé ne prévoit pas cette possibilité de choix.
Au sens de ce paragraphe, le droit d'un Etat s'entend des règles de droit, y compris les règles de droit international privé.
Si le choix est formulé devant l'officier de l'état civil, celui-ci enregistre la déclaration de choix du droit applicable à titre d'annexe dans la banque de données des actes de l'état civil.
§ 2. Le recours visé à l'article 27, § 1er, alinéa 4, est également applicable en cas de refus de reconnaissance d'une décision administrative étrangère.
Titre, page:
Vidéo de clôture