Les travailleurs saisonniers
Nom:
Les travailleurs saisonniers
Titre, page:
Les travailleurs saisonniers
Texte, instruction:
A priori, une personne en court séjour ne peut pas travailler en Belgique.
Une exception est celle des travailleurs saisonniers qui viennent donc travailler pour une durée maximale de 90 jours.
Texte, introduction:
Texte:
Procédure
        1.  Documents à présenter
Le travailleur saisonnier devra présenter à la commune dans les 3 jours ouvrables de son arrivée en Belgique: 
son passeport en cours de validité ; 
un visa C portant la mention « travailleur saisonnier »
sauf si l’étranger est dispensé de l’obligation d’être en possession d’un
visa C; 
son permis de travail en vue d’un travail saisonnier.
        2.  Documents délivrés par la commune
La commune délivrera une annexe 3, déclaration d'arrivée, dont la durée de validité est égale à celle de l'autorisation de travail en tant que travailleur saisonnier. 
Cette « annexe 3 » doit
comporter la mention « Marché du travail : limité ».
        3. Prolongation du séjour
Deux cas de figure peuvent se présenter: 
on prolonge le séjour mais celui-ci ne dépasse pas le délai de 90 jours pour une période de 180 jours; 
on prolonge le séjour et celui-ci dépasse le délai de 90 jours pour une période de 180 jours. 
Prolongation du séjour ne dépassant pas le délai de 90 jours sur toute période
de 180 jours
Avant l’expiration de son séjour actuel, l'étranger doit demander la prolongation du séjour et produire à l’appui de sa
demande :
une copie de son passeport ;
une copie de son permis de travail ;
la preuve de l’assurance maladie couvrant l’ensemble des risques en
Belgique ;
la preuve du logement suffisant ;
la copie de l’« annexe 3 » en cours de validité.
La commune peut :
délivrer une décision d’irrecevabilité  si le séjour est expiré ou si l’étranger n'a donné aucun document à l'appui de sa demande ;
formuler une demande d'information des documents manquants et du délai pour les
produire  si tous les documents ne sont pas produits mais que la demande est dans les temps; 
transmettre à l’Office des
étrangers si tout est en ordre. 
Si la prorogation est accordée par l’Office des
étrangers :
l'étranger peut se  présenter auprès de sa commune de séjour pour la
prorogation de l'annexe 3 s'il n'est pas soumis à l'obligation de visa ;
l'étranger peut se présenter auprès du
S.P.F. Affaires étrangères  pour
l’apposition d’une nouvelle vignette-visa s'il est soumis à l'obligation de visa. Si le Ministre ne prend pas de décision avant l’expiration de
l’annexe 3, la commune proroge l’annexe 3 de 15
en 15 jours et ce, jusqu’à la décision du Ministre. Ces prorogations ne peuvent
pas dépasser le délai de 90 jours sur toute période de 180 jours.
Prolongation dépassant le délai de 90 jours sur toute période de
180 jours
Avant l’expiration de son séjour actuel, l'étranger doit demander la prolongation du séjour auprès de l’autorité
régionale ou communautaire compétente.
Si la prorogation est accordée par l’Office des
étrangers, l’étranger doit se présenter auprès du S.P.F. Affaires étrangères pour se voir apposer dans son passeport
d’un visa D portant la mention « travailleur saisonnier ».
Dans ce cas, l’étranger ne fait
pas l’objet d’une inscription au registre des étrangers et n’est pas mis en
possession d’une carte A.
Si l’annexe 3 vient
à expiration durant l’examen de la demande de prorogation, le Bourgmestre
proroge l’annexe 3 de 15 en 15 jours, sur présentation du
document délivré par la Région attestant du caractère complet et recevable de
la demande de prorogation et ce, jusqu’à la décision du Ministre.
        4.  Fin du séjour
La commune diligente une enquête de résidence  (enquête dite
« si réside »).
Si l'étranger ne réside plus en Belgique, tout est en ordre. 
Si l’étranger réside toujours en Belgique, la commune envoie  le rapport de police à l’Office des étrangers (Service Court séjour : cs.suivi@ibz.fgov.be)
en vue de la délivrance d’un ordre de quitter le territoire, annexe 13.