Funérailles & Sépultures
Nom:
Funérailles & Sépultures
Titre, page:
Introduction
Texte:
Une fois la déclaration de décès faite vient le moment des funérailles.
Nous allons donc aborder dans cette partie tout ce qui a trait aux cimetières.
Titre, page:
Mise en bière
Texte:
Divers choix s'offrent aux citoyens lors de la mise en bière qui est le placement de la dépouille mortelle dans un cercueil en vue de son inhumation ou de sa crémation. 
La législation prévoit que les dépouilles mortelles doivent être placées dans un cercueil ou une enveloppe d’ensevelissement.
Le Bourgmestre ou son délégué peut d'ailleurs assister à la mise en bière qui ne peut évidemment pas avoir lieu avant la constatation du décès. Avant cette mise en bière, le corps peut être enveloppé dans une gaine ou un linceul et être conditionné suivant des soins de thanatopraxie.
Une fois la mise en bière réalisée, il faut maintenant faire la distinction entre les matériaux autorisés pour les cercueils dans les différents cas d'inhumation ou crémation.
Caractéristiques des cercueils pour l'inhumation en pleine terre en terrain concédé ou non :
Cercueils en bois massif, carton, osier ou d’autres matériaux biodégradables n’empêchant pas la décomposition naturelle et normale de la dépouille ;
Housses contenant les dépouilles, garnitures intérieures, coussins et matelas doivent être composés de matériaux ou de tissus naturels et biodégradables ;
Colles, vernis, matériaux de colmatage et autres enduits ne peuvent empêcher la décomposition naturelle et normale de la dépouille ;
Matériaux synthétiques ou les métaux utilisés pour les poignées, ornements et éléments de raccords (clous, vis, agrafes, pince et couvre-joints en métal) sont autorisés. 
Caractéristiques des cercueils pour l'inhumation en caveau :
Cercueils en bois massif, équipés d’une doublure en zinc avec soupape. Cercueil en polyester ventilé ou en métal ventilé sont aussi autorisés. L'osier et le carton sont interdits ;
Colles, vernis, matériaux de colmatage et autres enduits ne peuvent empêcher la décomposition naturelle et normale de la dépouille ;
Matériaux synthétiques ou les métaux utilisés pour les poignées, ornements et éléments de raccord (clous, vis, agrafes, etc.) sont autorisés. Attention, la solidité des poignées équipant les cercueils en bois massif doit être garantie pour qu'en cas d'exhumation, ces poignées soient toujours utilisables ;
Garnitures intérieures, coussins et matelas doivent être composés de matériaux naturels biodégradables. 
Caractéristique des cercueils pour les incinérations :
Un cercueil pour la crémation doit respecter certaines normes notamment pour que la combustion se passe dans les meilleures conditions et n’abîme pas le four crématoire. Ainsi, avant la procédure, les éléments métalliques du cercueil sont retirés. 
Le cercueil doit également être aux bonnes dimensions afin de pouvoir être inséré dans le four crématoire. 
En matière de composition, la plupart des centres funéraires recommandent l’utilisation de bois plein et non de bois aggloméré qui contient des liants toxiques. 
D’ailleurs, les vernis, teintures et colles utilisés dans la fabrication des cercueils sont généralement exempts de solvants ou de toute autre molécule dégageant des substances toxiques lors de la combustion.
Après ce choix, il faut encore procéder au transport de la dépouille. Celui-ci doit bien entendu être effectué de manière digne et décente, au moyen d’un corbillard ou d’un véhicule spécialement équipé à cette fin. C'est à la commune que revient la responsabilité de surveiller les convois funèbres.
En cas de transport à
l’étranger, d'autres caractéristiques particulières doivent être respectées. Ce sont les entreprises de pompes funèbres qui veillent au respect de ces caractéristiques afin que les autorités sanitaires compétentes délivrent les attestations nécessaires au transport funèbre en dehors de la Belgique. Les caractéristiques dépendent du lieu de destination de la dépouille : 
Bénélux :
Le transport des dépouilles mortelles sur le territoire belge, en provenance ou à destination du Luxembourg ou des Pays-Bas doit s’effectuer comme un transport funèbre en Belgique à ceci près que le cercueil doit être étanche. 
France :
Depuis la publication au Moniteur belge le 28/03/2023 de l'Accord de gouvernement entre la France et la Belgique en matière de transferts de corps par voie terrestre, les modalités pratiques ont été simplifiées.
En cas de transfert d'un corps par voie terrestre entre la Belgique et le territoire métropolitain de la République française ou inversement, l'usage d'un cercueil étanche en zinc ou autre métal n'est plus obligatoire. Il faut à minima un cercueil en bois étanche d'au moins 22 mm d'épaisseur.
Cette disposition ne s'applique bien entendu pas si le décès est dû à une maladie contagieuse dont la liste est reprise à l'article 2, 2° de l'Accord de Gouvernement du 09/03/2020 publié au Moniteur belge le 28/03/2023.
Si le délai d'arrivée de la dépouille dépasse les 72h après le décès, il faudra placer celle-ci dans un cercueil étanche conforme aux conditions prévues par l'article 6, § 1er de l'Accord de Strasbourg.
Les soins de conservation des corps des défunts ne sont pas requis pour le transfert entre les deux pays.
En cas de décès ayant donné lieu à une autopsie, une autorisation des autorités judiciaires sera requise pour le transport du corps.
En terme de document, pour les transferts de la Belgique vers la France, il faut fournir un laisser-passer mortuaire spécifique transfrontalier (intitulé LPM/BF) et pour les transferts de la France vers la Belgique, il suffit d'un laisser-passer mortuaire.
Convention de Strasbourg (26/10/1973) : 
Ne s'applique que pour le transport funèbre des dépouilles, pas des cendres. Doit être accompagné d'un "laisser-passer mortuaire". 
Le cercueil doit être étanche et contenir une matière absorbante. Le cercueil est composé soit d’un cercueil extérieur en bois dont l’épaisseur des parois ne doit pas être inférieure à 20 mm et d’un cercueil intérieur en zinc soigneusement soudé ou en toute autre matière autodestructible, soit d’un cercueil en bois dont l’épaisseur des parois ne doit pas être inférieure à 30 mm, doublé intérieurement d’une feuille de zinc ou de toute autre matière autodestructible. 
En cas de décès dû à une maladie contagieuse, le corps doit être enveloppé dans un linceul imbibé d’une solution antiseptique.
Liste des signataires de l’Accord de Strasbourg : 
Autriche, Belgique, Chypre, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Islande, Lettonie, Luxembourg, Moldavie, Norvège, Pays-Bas, Portugal, Slovaquie, Slovénie, Suède, Suisse et Turquie
Reste du monde :
Le corps doit obligatoirement être placé dans un cercueil métallique,
dont le fond aura été recouvert d’une couche d’environ 5 centimètres
d’une matière absorbante (tourbe, sciure de bois, charbon de bois pulvérisé, etc.), additionnée d’une substance antiseptique. 
Si le décès est  dû à une maladie contagieuse, le corps lui-même sera enveloppé dans
un linceul imbibé d’une solution antiseptique. Le cercueil métallique sera ensuite hermétiquement clos (soudé) et
ajusté lui-même, de façon à ne pouvoir s’y déplacer, dans une bière en
bois. 
Celle-ci aura une épaisseur d’au moins 3 centimètres, ses joints
devront être bien étanches et sa fermeture devra être assurée par des
vis distantes de 20 centimètres au plus ; elle sera consolidée par des
bandes métalliques.
Profondeur d’inhumation
Pleine terre : Cercueil : 1,5 m minimum - Urne : 0,6m minimum
Caveau : Cercueil : 0,6 m minimum - Urne : 0,6 m minimum
Titre, page:
Cimetières
Texte:
Toutes les communes doivent disposer d’au moins un cimetière traditionnel. Le cimetière doit être laïc, neutre et accessible à tous.
Elles peuvent également disposer d'un cimetière cinéraire mais ce n'est pas obligatoire.
Il arrive régulièrement que les communes ayant sur leur territoire un crématorium bénéficie d'un cimetière cinéraire géré en collaboration avec le crématorium par le biais d'une convention.
L'article L1232-4 CDLD prévoit que : « Les cimetières et établissements crématoires
sont clôturés de manière à faire obstacle, dans la mesure du possible aux passages et aux vues. » Il est important de veiller à la mise en œuvre de cet article. Cela vous facilitera grandement la tâche lors des exhumations.
Quels sont les éléments obligatoires d’un cimetière ?
Outre une parcelle concédée pour l’inhumation en caveau ou en pleine terre de cercueils et une parcelle non-concédée pour l’inhumation des cercueils et des urnes, chaque cimetière traditionnel doit être composé : 
d'une parcelle d’inhumation des urnes :
Le décret funérailles et sépultures du 11 avril 2024 a introduite l'obligation, pour chaque cimetière, de posséder une zone d'inhumation des urnes permettant tant l'inhumation en pleine terre qu'en cavurne.
d’une aire de dispersion des cendres :
Tout comme pour la parcelle d’inhumation des urnes, il n’y a pas de prescrits spécifiques pour les aires de dispersion. 
Il y a une règle qui permet de calculer la surface nécessaire pour cette aire : nombre de dispersions/mois x 2 = nombre de m² 
Exemple : 3 dispersions par mois = 6 m2
Vous constaterez qu’il n’est plus fait mention d’une pelouse de dispersion mais bien d’une aire de dispersion. En effet, on ne peut plus disperser les cendres dans une pelouse suite à des soucis d’absorption des cendres par la terre. 
Il est conseillé d’utiliser des dispositifs surélevés pour créer les aires de dispersion car cela permet de faire percoler les cendres et évite également que les citoyens ne puissent marcher sur l’aire de dispersion. 
Afin de permettre aux familles de se recueillir, une stèle mémorielle doit être installée à l’entrée de l’aire de dispersion. Cette stèle doit mentionner les nom et prénoms des défunts ainsi que la date de décès. La mention du défunt sur la stèle n’est pas obligatoire. Elle doit se faire sur demande du défunt ou de la personne qualifiée pour pourvoir à ses funérailles, à ses frais et sauf volonté contraire du défunt ou opposition de ses proches. 
d’un columbarium :
Le matériau utilisé ainsi que la taille ou la forme des cellules sont laissés à l’appréciation de l’autorité communale mais le columbarium doit être constitué de cellules fermées ne laissant pas voir leur contenu. 
Traditionnellement, ils étaient constitués de structures alvéolées assez disgracieuses et onéreuses. La volonté de la cellule du Patrimoine funéraire de la Région wallonne est de revenir à des structures plus harmonieuses et s’intégrant mieux au paysage du cimetière. 
Il peut donc être très intéressant de réhabiliter d’anciennes chapelles privées afin d’y accueillir des columbariums ou de profiter de la nécessité d’installer de nouveaux columbariums pour consolider des murs de cimetière qui auraient besoin d’une réfection. On peut tout simplement utiliser des chambres de visite qui seraient « habillées » de briques ou autres matériaux pour ériger de nouveaux columbariums à moindre coût.
d’un ossuaire : 
Chaque cimetière communal doit disposer d’un ossuaire destiné à recevoir les restes mortels ou cendres découverts dans l’enceinte du cimetière. 
L’ossuaire est une cuve de béton dont le fond a été carotté afin de permettre l’écoulement des fluides de décomposition. 
Tout comme pour les aires de dispersion, une stèle mémorielle reprenant le nom des défunts doit être placée à proximité de chaque ossuaire. Il est important de distinguer l’ossuaire communal destiné à recevoir les restes mortels ou les cendres de tout à chacun et l’ossuaire des anciens combattants qui ne doit recevoir que les restes des militaires.
Parcelles des étoiles : 
Les communes doivent aménager une parcelle des étoiles destinée aux fœtus nés sans vie entre le 106ème et le 180ème jour de grossesse et aux enfants jusqu’à 12 ans. Les emplacements au sein de cette parcelle sont concédés gratuitement pour une durée de 30 ans renouvelable et soumises aux conditions d'entretien et de renouvellement. 
La procédure de défaut d'entretien peut être appliquée mais au moins 1 an avant l'échéance de la concession ou son renouvellement.
Les fœtus peuvent donc y être inhumés ou dispersés si les parents ont fait le choix de la crémation du fœtus. La taille et la forme de cette parcelle sont laissées à l’appréciation des autorités communales.
Por les foetus, le signe indicatif de sépulture doit être dépourvu de toute identification patronymique.
On ne peut pas supprimer une sépulture dans une parcelle des étoiles, seule une réaffectation de l’ensemble de la parcelle en vue de récupérer des emplacements est autorisée moyennant une procédure spécifique.  
Outre les parcelles obligatoires, les communes déterminent les aménagements intérieurs de leurs cimetières et peuvent créer d’autres parcelles en gardant à l’esprit les principes d’égalité et de non-discrimination. 
Elles ont également la possibilité d’aménager des parcelles permettant le respect des rites funéraires et de sépultures des cultes et  organisation philosophiques non confessionnelles. Ces parcelles doivent être intégrées aux cimetières sans séparation avec le reste du cimetière. Il est rare cependant que les communes appliquent cette possibilité.
Titre, page:
Le fossoyeur
Texte:
Le fossoyeur est le gestionnaire journalier du cimetière. Il n'existe pas de législation spécifique définissant le rôle du fossoyeur mais des descriptions de fonction existent dans la plupart des communes.
Les principales tâches d'un fossoyeur sont : 
le creusement et le comblement des fosses qui serviront de sépultures ;
l’inhumation et l’exhumation des cercueils et des urnes cinéraires ;
l’ouverture et la fermeture des caveaux et columbariums ;
la tenue du registre du cimetière (inhumations, exhumations, dispersions) ;
le relevé des sépultures en défaut d'entretien ;
la dispersion des cendres ;
l'aide aux entreprises de pompes funèbres lors des cérémonies
...
Il est important de noter que le métier de fossoyeur n'est, en général, pas reconnu au niveau de la pénibilité et des risques encourus. En effet, lors des exhumations, le fossoyeur a confronté de nombreux risques chimiques (gaz de décomposition, fluides). Il doit aussi avoir un bon mental puisqu'il est très souvent confronté aux familles en deuil et se trouve de ce fait dans un environnement de travail relativement négatif.
Il appartient donc au responsable des fossoyeurs de veiller à prévenir tout risque physique ou psycho-social. Il faut aussi mettre en avant auprès des autorités la pénibilité de cette fonction et donc la nécessité de valoriser la spécificité de cette fonction.
Il existe également des formations qui sont très intéressantes et permettent de valider les compétences acquises par le fossoyeur.
Gestion des cimetières et du patrimoine funéraire (1er cycle) - AWAP Patrimoine (agencewallonnedupatrimoine.be)
Titre, page:
Registre des cimetières
Texte:
Il s'agit d'un document obligatoire qui peut se présenter sous format papier (relié et numéroté) ou informatique. On peut tenir un registre par cimetière ou un registre pour l'ensemble des cimetières communaux. Dans la pratique, il est plus simple de tenir un registre par cimetière.
Ce registre doit bien entendu est lié à la cartographie des cimetières que celle-ci soit informatisée ou pas.
Mentions obligatoires du registre :
Outre le nom du cimetière et sa date de création, le registre doit mentionner pour chaque sépulture :
les coordonnées précises de l’emplacement (parcelle, rangée, n° de sépulture) ;
la mention concédée ou non concédée ;
l’identité du ou des défunt(s) ainsi que l’indication d’un embaumement si tel est le cas ou le numéro d'ordre de crémation le cas échéant ;
la date de chaque inhumation ; 
la date de chaque exhumation ainsi que la destination ;
la date de transfert des restes mortels vers l’ossuaire ou la date de leur incinération et de leur dispersion ;
la date de transfert vers un nouveau cimetière ainsi que les coordonnées du nouvel emplacement ; 
la mention de reconnaissance ou non du statut de sépulture d’importance historique locale (SIHL). 
Pour chaque parcelle de dispersion, le registre énonce l’identité de chaque défunt dont les cendres sont dispersées et la date de la dispersion.
En cas de sépulture concédée, le registre énonce : 
la date d’octroi, la durée et le terme de la concession ainsi que les renouvellements ;  
le nombre de cercueils ou d’urnes pouvant y être inhumés ; 
l’identité des bénéficiaires et les éventuelles modifications ; 
la date de l’acte annonçant l’échéance de la concession ; 
le délai de reprise des signes indicatifs de sépulture.  
Pour toute sépulture non concédée faisant l’objet d’une décision d’enlèvement, le registre doit mentionner la date de décision d’enlèvement ainsi que sa date d’affichage et le délai de reprise des signes indicatifs de sépulture. 
Pour chaque sépulture faisant l’objet d’un constat d’abandon, le registre mentionne la date de l’acte constatant l’état d’abandon ainsi que la date et le terme de l’affichage de l’acte.
Si la mise en œuvre de ce registre ne pose pas de soucis pour les nouvelles concessions, il n'en va pas de même pour les anciennes concessions pour lesquelles, on ne dispose généralement pas de toutes ces informations.
Un affichage sur les sépultures stipulant simplement que l'on recherche l'identité du responsable de la sépulture peut être un moyen de compléter les informations manquantes.
La plupart des communes utilise le module Cimetière de Saphir dont les fiches permettent une complétude optimum et une gestion plus aisée des renouvellements, fins de concessions, ,défauts d'entretien, ...
Titre, page:
Sépultures concédées
Texte:
Il existe différents modes de sépultures.
Il y a l'inhumation en terrain concédé ou non-concédé autant pour les personnes ayant fait le choix de l'inhumation ou la crémation.
En cas de crémation, il y a également la dispersion ou la reprise de cendres au domicile.
Avant d'aborder les différents modes de sépultures plus en détails, nous allons prendre connaissance du lexique inhérent à cette matière :
Affichage pendant un an : affichage durant un epériode d'une année couvrant deux fêtes de la Toussaint, soit du 1er novembre au 1er novembre inclus de l'année suivante.
Animal de compagnie : animal de compagnie tel que visé à l'art. D.4, §1er, 4° du Code wallon du Bien-être des animaux.
Aire de dispersion des cendres : espace public obligatoire
dans chaque cimetière réservé à la dispersion des cendres.
Ayant-droit : le conjoint ou le cohabitant légal ou, à défaut, les parents ou alliés au 1er
degré ou, à défaut, les parents ou alliés au 2ème degré ou, à
défaut, les parents jusqu’au 5ème degré.
Bénéficiaire d’une concession de sépulture : personne
désignée par le titulaire de la concession pour pouvoir y être
inhumée.
Caveau : ouvrage destiné à
contenir un ou plusieurs cercueils, une ou plusieurs urnes
cinéraires et les contenants renfermant les cendres d'animaux de compagnie.
Caveau ou cellule de colombarium d'attente : emplacement géré par un gestionnaire public qui sert de sépulture temporaire à une ou plusieurs dépouilles en attente de sépulture concédée ou non concédée.
Cavurne : ouvrage souterrain de la concession destiné à
contenir exclusivement une ou plusieurs urnes cinéraires et les contenants renfermant les cendres des animaux de compagnie.
Cellule de columbarium : espace concédé destiné à
recevoir une ou deux urnes cinéraires.
Champ commun : zone du cimetière réservée à l’inhumation
des corps ou des urnes cinéraires en pleine terre pour une durée
de 5 ans.
Cimetière cinéraire : lieu géré par un gestionnaire public et réservé à la dispersion des cendres à l'inhumation des urnes cinéraires.
Cimetière intercommunal : cimetière traditionnel commun à plusieurs communes.
Cimetière traditionnel : lieu géré par un gestinnaire public dans le but d'accueillir tous les modes de sépultures prévus dans la législation.
Citerne : structure souterraine préfabriquée en béton,
destinée à l’inhumation et qui a vocation à accueillir un ou
plusieurs cercueils ou urnes cinéraires.
Columbarium : structure publique obligatoire dans tous les
cimetières constituée de cellules destinées à recevoir une ou
deux urnes cinéraires pour une durée déterminée.
Concession de sépulture : contrat aux termes duquel la
Commune cède à une ou deux personnes appelée(s)
concessionnaire(s), la jouissance privative d’une parcelle de
terrain ou d’une cellule de columbarium située dans l’un des
cimetières communaux. Le contrat est conclu à titre onéreux et
pour une durée déterminée renouvelable. La parcelle de
terrain ou la cellule doivent recevoir une affectation particulière
: la parcelle est destinée à l’inhumation de cercueils ou
d’urnes cinéraires, la cellule est destinée au dépôt d’urnes
cinéraires.
Concessionnaire : personne qui conclut le contrat de
concession de sépulture avec l’Administration communale. Il
s’agit du titulaire de la concession.
Crémation : réduction en cendres des dépouilles dans un établissement crématoire.
Défaut d’entretien : état d’une sépulture, qui de
façon permanente est malpropre, envahie par la végétation,
délabrée, effondrée, en ruine, dépourvue de nom ou dépourvue de
signe indicatifs de sépulture exigés par le règlement adopté par le gestionnaire public.
Exhumation de confort : retrait d’un cercueil, d'une enveloppe d'ensevelissement ou d’une
urne cinéraire de sa sépulture, à la demande de proches ou sur
initiative du gestionnaire public, en vue de lui conférer un
nouveau mode ou lieu de sépulture.
Exhumation technique ou assainissement : retrait, au terme de
la désaffectation de la sépulture, d’un cercueil, d'une enveloppe d'ensevelissement ou d’une urne
cinéraire, sur initiative du gestionnaire public, impliquant le
transfert des restes mortels vers l’ossuaire.
Fosse : excavation destinée à contenir un ou plusieurs
cercueils, une ou plusieurs urnes cinéraires.
Funérailles (ou obsèques) : Ensemble des cérémonies accomplies afin de rendre honneur au défunt, qui accompagne, le transport et l'inhumation ou la crémation de sa dépouille et la dispersion des cendres.
Gestionnaire public : une commune, une régie communale autonome ou une intercommunale.
Indigent : personne, bénéficiant du statut d’indigence,
accordé par la commune d’inscription au registre de la
population, au registre des étrangers ou au registre d’attente,
ou à défaut d’une telle inscription, par la commune sur le
territoire de laquelle survient le décès, en raison de son absence
de ressources ou de ressources suffisantes pour couvrir ses besoins
élémentaires en référence à la loi du 26 mai 2002 concernant le
droit à l’intégration sociale.
Inhumation : placement en terrain concédé ou non-concédé
d’un cercueil, d'une enveloppe d'ensevelissement contenant les restes mortels ou d’une urne cinéraire
soit dans la terre soit dans un caveau soit dans une cellule de
columbarium soit dans un cavurne.
Mise en bière : fermeture définitive du cercueil dans lequel la dépouille a été placée, préalablement à une inhumation ou à une crémation.
Mode de sépulture : manière dont la dépouille est
détruite notamment par décomposition naturelle ou crémation.
Ossuaire : monument mémoriel fermé, situé dans le
cimetière, aménagé et géré par le gestionnaire public, où sont
rassemblés les urnes cinéraires, ossements, cendres ou tout autre reste organique et
vestimentaire des défunts tels que les vêtements, bijoux et
dentition, après qu’il ait été mis fin à leur sépulture, à
l’exclusion des contenants autres que ceux renfermant les cendres des animaux de compagnie, tels que cercueil et housse.
Parcelle des étoiles : parcelle d'un cimetière affectée à l'inhumation des foetus nés sans vie entre le 106ème et le 180ème jour de grossesse et des enfants jusqu'à 12 ans, en ce compris les enfants qui ont l'objet de l'acte d'enfant sans vie visé à l'art. 58, § 1er et 2 de l'ancien Code civil, et à la dispersion de leurs cendres.
Partie symbolique des cendres du défunt : Petite quantité de cendres distincte de celles formant la dépouille, prélevée à partir de ces dernières et destinée à évoquer, par analogie, la présence du défunt.
Personne intéressée : le titulaire de la concession, ses
ayants-droits ou bénéficiaires mais aussi toute personne non
apparentée, administrations, associations concernées par un
monument ayant une valeur historique ou artistique.
Personne qualifiée pour pourvoir aux funérailles : personne
désignée par le défunt par voie de testament ou, à défaut, un
de ses ayants-droits ou, à défaut, la personne qui durant la
dernière période de la vie du défunt a entretenu avec celui-ci
les liens d'affection les plus étroits et fréquents de sorte
qu'elle puisse connaître ses dernières volontés quant à son mode
de sépulture.
Préposé communal du cimetière : fossoyeur en titre ou son
remplaçant.
Proche : le conjoint ou les cohabitants légaux, les parentns, les alliés et les amis.
Réaffectation : action de donner à nouveau une affectation publique.
Sépulture : emplacement qui a vocation à accueillir la
dépouille pour la durée prévue par ou en vertu du  règlement communal des cimetières.
Thanatopraxie : soins d'hygiène et de présentation pratiqués sur un défunt peu de temps après son décès en vue, soit de donner au corps et au visage un aspect plus naturel dans l'attente de la mise en bière, soit de répondre à des besoins sanitaires, à des besoins de transports internationaux ou à des besoins d'identification de la dépouille, soit de permettre le bon déroulement d'activités d'enseignement et de recherche.
 Le CDLD indique que les concessions peuvent porter sur :
une parcelle en pleine terre ;
une parcelle avec caveau ;
une ancienne sépulture à laquelle il a été mis fin suite
au non-renouvellement 
ou pour défaut d’entretien et qui a été assainie ;
une cellule de columbarium.
Une personne peut demander une concession, si au moment du décès,
elle formait avec le défunt, un ménage de fait.
Les concessions sont incessibles. L’octroi de concessions de
sépultures est une compétence du Conseil communal qui peut être
délégué au Collège communal 
Depuis 2019, le gestionnaire public doit utiliser le courrier
électronique comme mode de communication complémentaire dans le
cadre de l’affichage pour l’attribution et le renouvellement des
concessions.
Droits & Devoirs de la partie concédante = Autorité communale
Droits :
de ne pas octroyer de concessions 
de fermer le cimetière et de mettre fin à la concession, suivant certaines conditions 
de reprendre les concessions en défaut d’entretien
Devoirs :
de soumettre l’octroi de concessions à certaines conditions telles que la délimitation de l’emplacement au moyen d’une bordure, l’apposition d’une croix ou autre support servant d’identification du défunt, le placement d’un signe indicatif de sépulture par le biais du règlement communal des cimetières 
d’accorder le renouvellement de la concession lorsque la demande lui en est faite
de déterminer un prix pour la concession 
de fournir une nouvelle concession en cas de fermeture du cimetière
Droits & Devoirs  du concessionnaire
Droits :
d’établir et de modifier la liste des bénéficiaires de la concession 
de faire poser un monument funéraire 
d’obtenir le renouvellement de la concession 
d’obtenir une nouvelle concession en cas de fermeture du cimetière
Devoirs :
de payer le prix de la concession 
d’entretenir la sépulture
Droits & Devoirs  des bénéficiaires
Droits :
être ou de ne pas être inhumés dans la concession
Après le décès du concessionnaire, les bénéficiaires ont le droit, de commun accord, d’attribuer les places restées ou devenues libres. A défaut d’accord, cette possibilité revient aux ayants-droits du concessionnaire.
Devoirs :
obligation d’entretenir la sépulture.
Droits & Devoirs  des tiers
Les tiers n’ont aucun droit sur la concession et certainement pas celui d’y être inhumés. Toutefois, on pourrait considérer les tiers comme « toute personne intéressée » pouvant demander le renouvellement de la concession, dans ce cas, ils devraient faire preuve d’un intérêt légitime au renouvellement.
Les tiers n’ont aucune obligation vis-à-vis de la concession sauf s’ils en ont demandé le renouvellement en tant que « toute personne intéressée », dans ce cas, ils ont pour obligation d’entretenir la sépulture.
Conditions d’octroi de concessions
Ce sont les règlements communaux qui fixent les conditions d’octroi.
La principale condition d’octroi est le paiement.
C’est l’autorité communale qui fixe les prix des
concessions sur base de différents critères tels que :
résidence ou non sur le territoire de la commune
durée de la concession
nombre de places dans la concession
Durée des concessions
En Wallonie, les concessions sont accordées pour une durée de 10
ans minimum et 30 ans maximum.
Encore une fois, c’est l’autorité communale qui fixe la durée
par le biais d’un règlement.
Renouvellement des concessions
Les renouvellements de concessions sont régis par l’article
L1232-8 § 21 du CDLD qui prévoit :
que le Bourgmestre ou son délégué dresse, au moins treize mois
avant le terme de la concession ou de son renouvellement, un acte
indiquant qu’une demande de renouvellement doit lui être adressée
avant la date qu’il fixe ;
que copie de cet acte soit envoyée par voie postale et par voie
électronique au titulaire de la concession ou s’il est décédé
à au moins 1 de ses ayants-droits ;
qu’à défaut pour le titulaire de concession (ou pour ses
ayants-droits) de s’être acquitté dans le mois du montant dû
pour le renouvellement de la concession, une copie de cet acte soit
affichée sur l’emplacement concerné et à l’entrée du
cimetière et ce pendant au moins un an (et 2 Toussaint selon les recommandations de la Cellule de gestion du Patrimoine Funéraire de la Région wallonne) .
L’affichage est retiré dans les quinze jours de la réception du
paiement dû. Toute personne intéressée peut demander le
renouvellement d’une concession, avant le terme de celle-ci.
Il existe deux raisons pour lesquelles le renouvellement
peut être refusé :
si la personne intéressée ne présente pas les garanties
nécessaires pour l’entretien de la sépulture ;
si, au moment de la demande de renouvellement, le défaut
d’entretien a été visuellement constaté conformément à l’art. L1232-12
du CDLD et que la sépulture n’a pas été remise en état dans le
délai fixé.
La durée de renouvellement ne peut dépasser la durée initiale de
la concession.
Lorsqu’une inhumation survient moins de 5 ans avant le terme de la
concession et qu’aucune demande de renouvellement n’est
introduite dans les délais, la concession est maintenue pendant une
période de 5 ans prenant cours à la date du décès. 
Le prix demandé à l’occasion d’un renouvellement doit être
calculé au prorata de la période pour laquelle il est demandé,
c’est-à-dire le nombre d’années qui dépassent le terme
initial.
Il existe deux façons de procéder au renouvellement d’une
concession :
demande de renouvellement avant l’expiration de la concession :
Exemple : Une concession pour 50 ans octroyée en 1978
arrivera normalement à terme en 2028. Aucune inhumation n’a lieu dans cette concession et le
titulaire fait une demande de renouvellement en 1995, ce qui
recule l’échéance de la concession à 2045
demande de renouvellement au moment d’une inhumation dans la
concession
Dans ce cas, il faut distinguer si on se trouve dans le régime
applicable entre 1973 et 1998 ou si on se trouve dans le régime
applicable à partir de 1998 :
régime applicable entre 1973 et 1998 : renouvellement
automatique et gratuit
régime applicable à partir de 1998 : il faut
demander le renouvellement au moment de l’inhumation mais
l’automaticité en place entre 1973 et 1998 reste valable pour les
inhumations qui ont eu lieu pendant cette période.
Anciennes concessions à perpétuité
A la base, le Décret wallon de 2009 prévoyait que ces concessions
arrivaient à échéance le 31 décembre 2010 et que, sans demande de
renouvellement avant cette date, la commune pouvait à nouveau en
disposer. Le décret du 23 janvier 2014 a modifié l’article
L1232-10 du CDLD qui prévoit dorénavant que les concessions
anciennement accordées à perpétuité, octroyées avant la loi de
1971 sur les Funérailles et Sépultures arrivent à échéance.
Elles redeviennent propriété communale si au terme du délai d’un
an d’affichage de la décision du Bourgmestre, aucune demande de
renouvellement n’a été introduite.
Une copie de l’acte doit être envoyée au titulaire ou à défaut
à au moins 1 de ses ayants-droits. La demande de renouvellement de ces concessions se fait de la même
façon que les autres concessions.
Les renouvellements des anciennes concessions à perpétuité sont
gratuits et se font pour une durée de minimum 10 ans et maximum 30
ans, sauf si la concession est en défaut d’entretien.
Entretien et reprise des concessions
L’entretien des sépultures sur terrain concédé incombe au
titulaire de la concession, à ses héritiers ou aux bénéficiaires
mais aussi toute personne non apparentée, administrations,
associations concernées par un monument ayant une valeur historique
ou artistique.
Avant 2019, on utilisait le terme « état d’abandon » pour
définir une sépulture non entretenue. Ce terme étant considéré
comme choquant et négatif pour les familles des défunts, il a été
remplacé par le terme « défaut d’entretien »
Le défaut d’entretien est défini comme suit : «
état d’une sépulture, qui de façon permanente est malpropre,
envahie par la végétation, délabrée, effondrée, en ruine,
dépourvue de nom ou dépourvue de signes indicatifs de sépulture
exigés par le règlement adopté par le gestionnaire public. »
C’est un acte du Bourgmestre ou de son délégué qui constate le
défaut d’entretien.
Comment ça se passe ?
Un courrier informant que la sépulture est en défaut d'entretien est envoyé par voie postale et par voie
électronique au titulaire de la concession ou, s’il est décédé,
à au moins 1 de ses ayants-droits. Si aucune réponse n’est donnée dans le mois,
une copie de ce courrier est affichée pendant un an au moins et deux Toussaint sur le lieu de sépulture et
à l’entrée du cimetière.
En cas d’engagement à réaliser les travaux de remise en état,
mention sera faite sur l’affiche. Celle-ci est enlevée dans les 15
jours suivant la réalisation des travaux.
Depuis 2019, le gestionnaire public doit prendre acte dans une
délibération des sépultures récupérées au terme de l’affichage
soit pour fin de terme, soit pour défaut d’entretien.
Sépultures d’importance historique locale (SIHL)
Les administrations communales ont l’obligation de dresser une
liste des sépultures d’importance historique locale. Les modalités
liées à cette obligation se trouvent aux articles 41 à 43 du
chapitre VIII de l’AGW.
Cette liste doit répertorier les sépultures qui peuvent être
considérées comme un élément de patrimoine local funéraire, que
ce soit par leur intérêt historique, artistique, social, technique
ou paysager (anciens bourgmestres, échevins, artistes locaux, …).
L’entretien des sépultures figurant sur cette liste revient à la
Commune (pour une durée de 30 ans prorogeable) dans le cas où le
titulaire et les bénéficiaires sont décédés et qu’il ne reste
plus d’ayants droit.
Les critères de sélection sont repris à l’annexe II de l’AGW
et portent notamment sur un intérêt historique, artistique,
paysager, technique ou social.
Depuis 2019, les sépultures de victime de guerre, civile ou
militaire, sont des sépultures d’importance historique locale.
Sépultures datant d’avant 1945 et sépultures de plus de 65
ans
Lorsqu’il est mis fin à des sépultures datant d’avant 1945 et
pour lesquelles les signes indicatifs de sépultures n’ont pas été
repris au terme du délai d’affichage, l’autorité communale doit
demander l’autorisation au service de gestion du Patrimoine
funéraire du Service Public Wallon de les retirer.
Par défaut, toutes les sépultures datant 1945 sont considérées
par ce service comme des SIHL. Il convient donc d’être vigilent et
de bien motiver la demande d’enlèvement.
Signes
indicatifs de sépultures
Toute
personne qui atteste d’un lien de parenté ou d’amitié avec
le défunt peut demander le placement d’un monument sauf si le
défunt a stipulé qu’il ne voulait pas de monument.
C’est
le Conseil communal qui, par le règlement communal des
cimetières, détermine l’obligation ou non du
placement d’un signe indicatif de sépulture. Il décide également
de ses dimensions et des matériaux autorisés.
Que
se passe-t-il lors de l’enlèvement des sépultures ?
Il
faut distinguer s’il s’agit d’une sépulture concédée ou non
concédée :
Concédée :
En fin de concession, si les signes indicatifs de sépulture
n’ont pas été enlevés à l’échéance du délai fixé par
l’autorité communale, ils deviennent propriété communale.
Ceci est valable autant pour l’ouvrage souterrain que le monument.
Non
concédée : A l’échéance des 5 ans minimum,
l’autorité communale envoie un acte d’enlèvement au
demandeur de la sépulture. Celui-ci dispose d’un délai d’un
an à compter du début de l’affichage pour introduire une
demande d’enlèvement auprès du Bourgmestre. A l’échéance
de ce délai, les signes indicatifs de sépulture qui n’ont pas
été récupérés deviennent propriété communale.
Texte:
Ecoutez l'extrait audio ci-dessous et tentez de répondre à la question posée.
Question:
Quelle réponse apporteriez vous à la demande de cette personne ?
Feedback:
Dans ce cas de figure, la petite-fille peut
devenir responsable du caveau. Elle pourra éventuellement demander un
rassemblement des restes mortels de son grand-père mais il faut vérifier
que le caveau permettra l'inhumation de ces restes et des 2 personnes mentionnées.
Titre, téléchargement:
SIHL
Titre, page:
Sépultures non concédées
Texte:
Il existe 4 types de sépultures non concédées : 
la parcelle en pleine terre pour cercueil
la parcelle en pleine terre pour urne 
le cavurne
le columbarium
Une sépulture non concédée doit toujours être est conservée
pendant au moins 5 ans et aucune modification du régime
légal de l’emplacement ne peut être accordé de manière
individuelle.
L’administration communale conserve l’adresse de courrier
électronique ainsi que l’adresse du domicile de la personne ayant
introduit la demande de sépulture. Je vous conseille également de faire signer un document stipulant qu'il s'agit d'un emplacement non concédé et que la commune pourra récupérer l'emplacement après 5 ans.
Au plus tôt, au terme des 5 ans de la sépulture non
concédée, le Bourgmestre ou son délégué dresse un acte de
décision d’enlèvement, qui est envoyé par voie postale et
électronique à la personne qui a introduit la demande de sépulture
ou à ses ayants-droits en cas de décès.
En cas d’exhumation, la personne introduit une demande écrite
auprès du Bourgmestre qui rédigera une autorisation d’exhumation de confort. La personne prend ensuite contact avec une entreprise de pompes funèbres qui réalisera l’exhumation. En cas d’exhumation, mention en sera faite sur le
lieu de sépulture.
A défaut, une copie de l’acte est affichée pendant au moins un
an et 2 Toussaint sur le lieu de la sépulture non
concédée et à l’entrée du cimetière.
Les signes indicatifs de sépultures pourront être enlevés par les
proches après la période d’affichage, pour autant qu’ils aient
une autorisation écrite du Bourgmestre délivrée sur base d’une
demande écrite soumise durant la période d’affichage. Les signes
indicatifs de sépultures restants peuvent être enlevés par le
gestionnaire public, après réception de l’autorisation du service
désigné par le Gouvernement.
Au terme des 5 ans et de l’année d’affichage, l’emplacement
non concédé est assaini.
L’envoi de la copie de l’acte et l’autorisation d’exhumer ou
l’absence de réponse de la personne ayant introduit la demande de
sépulture doivent être indiqués au registre des concessions.
En cas de désaffectation de 3 sépultures contiguës ou plus,
un plan de situation et d’aménagement interne doit être transmis au service de Gestion du
Patrimoine funéraire du Service Public Wallon.
L’avis doit être rendu dans les 45 jours de la réception.
Au terme de l’année d’affichage, les restes mortels et les
cendres sont déposés dans l’ossuaire du cimetière. Ces
opérations doivent être mentionnées dans le registre des
cimetières.
En cas d’indigence, l’entretien de la sépulture du défunt
incombe à l’administration communale. Dans les autres cas,
il incombe aux proches.
Titre, page:
Caveaux et cellules de columbarium d'attente
Texte:
Il peut arriver que l'inhumation d'un défunt ne puisse avoir lieu immédiatement.
Pour palier ce désagrément, le gestionnaire public peut disposer de caveaux et de cellules de columbarium d'attente.
Il s'agit de caveaux et de cellules de columbariums exclusivement et fixement affectés au dépôt temporaire de cerceuils et d'urnes cinéraires en cas d'empêchement temporaire du mode de sépulture choisi.
Ces derniers ne peuvent jamais faire l'objet d'une concession de sépulture.
C'est au gestionnaire public qu'incombe l'entretien de ces dispositifs. Ils doivent être clairement identifiés et ne peuvent pas reprendre l'identification personnelle des défunts qui s'y trouvent.
En pratique, il faut faire une demande au Bourgmestre ou à son délégué afin qu'il délivre, après constat de l'empêchement temporaire, une autorisation de placement en caveau ou cellule de columbarium d'attente.
La durée maximum du placement en caveau ou cellule de columbarium d'attente est de 7 semaines.
Après 5 semaines de dépôt en caveau ou cellule de columbarium d'attente, si nécessaire, le gestionnaire public envoie un courrier recommandé à la personne qualifiée pour pourvoir aux funérailles ou aux proches du défunt rappelant l'obligation de faire procéder au mode de sépulture choisi endéans la septième semaine suivant le dépôt.
A défaut d'accomplissement à l'issue de cette septième semaine, le gestionnaire public fait procéder à l'inhumation d'office du cercueil ou de l'urne cinéraire en sépulture non concédée durant la huitième semaine après le dépôt.
Le placement en caveau ou en cellule de columbarium d'attente peut être soumis à une redevance prévue par un règlement communal.
Titre, page:
Crémation
Texte:
L'incinération
Texte:
La
crémation est l’action de réduire en cendres les dépouilles
mortelles dans un établissement crématoire. 
La
crémation doit être réalisée dans un établissement crématoire,
dans le respect du défunt et de sa famille.
Les
chambres de crémation ne peuvent contenir qu’une
seule dépouille par crémation.
Il est interdit
de mélanger les cendres
de quelque manière que ce soit. Lors
de l’introduction du cercueil dans la chambre de crémation,
l’employé des pompes funèbres et deux proches de la famille
peuvent être présents. Un objet
ininflammable,
pierre réfractaire, qui
reprend le numéro d’ordre de la crémation et qui permet
d’identifier avec exactitude le cercueil et le nom de la commune
où se situe le crématorium est introduit dans la chambre de
crémation en même temps que le cercueil. 
A
l’issue de la crémation, les cendres sont placées, avec la pierre
réfractaire, dans une urne
scellée mentionnant les nom et prénoms du défunt, la date du
décès, le nom de la commune où est situé l’établissement
crématoire et le numéro d’ordre de la crémation.
Si
les cendres sont
destinées à être dispersées
dans le cimetière attenant au
crématorium, elles
sont introduites
directement dans une
urne de dispersion
ne mentionnant aucune inscription et sans la pierre réfractaire.
Si
les cendres sont destinées à être inhumées
en pleine terre,
elles doivent être placées dans une urne
biodégradable.
Les
cendres qui ne sont pas reprises immédiatement après la crémation
sont conservées, avec la pierre réfractaire, au sein du
crématorium. Si après
3 jours, elles n’ont pas été réclamées, le crématorium adresse
un courrier recommandé
à la personne qualifiée pour pourvoir aux funérailles ou à
l’entreprise de pompes funèbres l’informant des jours et heures
où l’urne peut être retirée. Si l’urne cinéraire n’a pas
été retirée dans les trois mois de l’envoi recommandé, les
cendres sont alors dispersées sur la parcelle de dispersion de
cendres du crématorium.
Le
transport des cendres
En
Région wallonne, la
liberté est laissée à la famille de
procéder au transport. Cependant, toute
manipulation d’urne doit
se faire
avec le plus grand respect.
La
destination des cendres
Plusieurs
possibilités s’offrent aux familles des défunts en cas de
crémation :
Ils
peuvent inhumer l’urne en terrain privé ou au cimetière :
Une
urne biodégradable devra être utilisée pour une inhumation
en pleine terre. Si le défunt doit être inhumé en caveau ou
cavurne, une urne normale peut être utilisée.
En
cas d’inhumation
en terrain privé,
il faut une autorisation
écrite préalable du propriétaire du
terrain si le terrain
n’appartient pas au défunt. Les opérations d’inhumations sont
réalisées par le dépositaire de l’urne ou une entreprise de
pompes funèbres. L’inhumation
doit se faire de manière digne et décente et à une profondeur
minimale de 0,6 m.
Ils
peuvent faire le choix de disperser les cendres au cimetière, en
mer territoriale belge ou sur un terrain privé :
En
cas de dispersion au cimetière,
elle se fait par le fossoyeur
à l’aide d’un dispersoir.
 La
dispersion est faite par
le fossoyeur de la commune à au moins 200 mètres de la côte.
Quant à la dispersion en terrain
privé, elle se
fait avec autorisation
écrite du propriétaire
du terrain s’il n’appartient pas au défunt et par
le dépositaire de l’urne ou l’entreprise de pompes funèbres.
Il est strictement interdit de disperser des cendres sur le domaine
public.
Ils
peuvent également faire le choix de conserver les cendres au
cimetière ou au domicile :
Si
la conservation se fait au cimetière,
ce sera en columbarium.
Si la conservation se fait au domicile,
il n’y a aucune
modalité spécifique.
En cas de fin de
conservation au
domicile, les cendres devront être transférées
dans un cimetière
pour y être inhumées, dispersées ou conservées ou
elles pourront être inhumées
ou dispersées sur terrain privé.
Le
suivi des urnes
L’Officier
de l’état civil du lieu où sont conservées les cendres consigne dans un registre  les informations suivantes :
nom,
prénoms et adresse de la personne qui pourvoit aux funérailles 
lieu
exact de conservation, d’inhumation ou de dispersion des cendres
Partie
symbolique des cendres
Une
partie symbolique des cendres peut être remise sur demande :
au
conjoint ou cohabitant légal du défunt ou
à
ses parents ou alliés au 1er degré.
Ces
cendres sont déposées dans un récipient fermé et transportées de
manière digne et décente. Elles ne peuvent faire l'objet d'une mention nominative, ni d'une revendication amenant à la création d'un lieu de séputure double ou pluriel.
Quid en fin de conservation des cendres ?
La personne ayant pris réception des cendres ou les ayants-droit se rendent à l'administration communale pour mettre un terme à la conservation des cendres.
Les cendres sont remises au gestionnaire public afin d'être transférées dans un cimetière pour y être inhumées ou dispersées. Il en va de même en cas de fin de conservation de la partie symbolique des cendres.
Titre, page:
Exhumations
Texte:
Ecoutez l'extrait audio ci-dessous et tentez de répondre à la question posée.
Question:
Quelle est la meilleure procédure à appliquer dans ce cas-ci ?
Feedback:
Dans ce cas précis, nous ne pouvons pas pas
qualifier cette demande comme une exhumation de confort. Seule une exhumation
judiciaire pourrait être envisagée pour répondre à cette demande.
Texte:
Il existe 3 types
d'exhumations : 
exhumation de confort :
retrait d’un cercueil ou d’une urne cinéraire de sa sépulture,
à la demande des proches ou sur initiative du gestionnaire public
en vue de lui conférer un nouveau mode ou lieu de sépulture
exhumation technique :
retrait, au terme de la désaffectation de la sépulture, d’un
cercueil ou d’une urne cinéraire, sur initiative du gestionnaire
public, impliquant le transfert des restes mortels vers
l’ossuaire. 
exhumation judiciaire : à la demande de la
Justice
Les exhumations de confort et technique
ne peuvent avoir lieu que du 15 novembre au 15 avril.
Elles sont interdites dans un délai
sanitaire de 8 semaines à 5 ans suivant l’inhumation.
Néanmoins, si l’exhumation est
réalisée dans les 8 semaines suivant l’inhumation elle peut être
réalisée à tout moment de l’année.
L’exhumation étant considérée
comme « le retrait de la sépulture », on peut considérer, dans le
cas d’une exhumation d’urne, qu’elle sera soumise à
l’autorisation du Bourgmestre même lorsque l’urne est inhumée
dans un terrain privé ou placée en columbarium.
L’urne conservée à domicile n’est,
par contre, pas soumise à cette autorisation.
L’exhumation de confort :
Ce type d’exhumation est soumis à
l’autorisation du Bourgmestre suite à une demande de la famille
si :
découverte ultérieure d’un
acte de dernières volontés ;
transfert (avec maintien du mode
de sépulture) d’un emplacement non concédé vers un emplacement
concédé (ou pour les fœtus et enfants d’une parcelle des
étoiles vers une autre parcelle des étoiles) ;
transfert international.
Le nouveau mode de sépulture doit être
conforme aux dernières volontés.
Les exhumations de confort de cercueils
sont réalisées uniquement par des entreprises privées qui sont
tenues de respecter les normes de sécurité et de salubrité ainsi
que la mémoire des défunts.
Lorsqu’il s’agit d’une exhumation
de confort à l’initiative du gestionnaire public, l’autorisation
prend la forme d’un arrêté actant l’opération.
Dans ce cas, le recours à l’entreprise
privée n’est pas obligatoire
En cas de litige concernant une
exhumation, que ce soit entre la commune et le demandeur de
l’exhumation ou entre membres de la famille, c’est le pouvoir
judiciaire qui sera compétent pour trancher.
L’exhumation technique
:
Il s’agit d’une exhumation dans le but de récupérer un
emplacement dont le droit de concession a pris fin. Les exhumations
techniques peuvent être effectuées par les fossoyeurs ou des
entreprises privées.
Depuis l'entrée en vigueur du décret funérailles et sépultures du 11/04/2024, des exhumations techniques peuvent être effectuées en dehors des périodes légalement prévues moyennant accord du Gouvernement.
L’exhumation judiciaire :
Il s’agit d’une exhumation qui s’effectue sur demande du
ministère de la Justice. Habituellement, ils missionnent eux-mêmes
une entreprise pour effectuer l’exhumation.
Crémation après exhumation
Dans le cas d’une crémation après
exhumation, l’avis du Procureur du Roi est requis sauf si un acte
de dernières volontés sollicitant ce mode de sépulture est
découvert ultérieurement ou en cas de transfert international.
Dans ces cas, la crémation après
exhumation est autorisée par le bourgmestre.
Sinon, l’Officier de l’état civil
transmet au Procureur du Roi de l’Arrondissement du lieu où est
situé l’établissement crématoire ou la résidence principale du
demandeur ou du lieu du décès ou encore du lieu où les restes
mortels ont été inhumés :
l’autorisation d’exhumation du
bourgmestre ;
la demande de crémation dûment
motivée ;
un certificat attestant des
dernières volontés du défunt.
Le Procureur du Roi peut demander à
l’Officier de l’état civil de lui transmettre le certificat de
décès. Le Procureur du Roi déclare ensuite s’il s’oppose ou
non à la crémation.
Rassemblement de restes mortels
Avant 2014, les ayants-droits de défunts reposant dans une sépulture
concédée avaient la possibilité de rassembler dans un même
cercueil au sein de cette sépulture, les restes mortels de plusieurs corps inhumés depuis plus de trente ans ou les cendres inhumées
depuis plus de 10 ans.
Depuis le Décret du 23 janvier 2014, la possibilité de
rassemblement de restes mortels est uniquement prévue pour les
sépultures concédées en caveaux.
Le rassemblement de restes mortels est soumis à l’autorisation du
Bourgmestre et acté dans le registre des cimetières.
Comme pour les exhumations, cette opération est réalisée à
cimetière fermé et en présence d’un représentant communal.
Titre, page:
Animaux de compagnie
Texte:
Le décret Funérailles et Sépultures du 11 avril 2024 consacre la possibilité d'une inhumation conjointe d'un être humain avec les cendres d'un animal de compagnie.
Cela peut se faire sous certaines conditions :
L'animal doit être mort antérieurement au défunt dans la mesure où l'inhumation du défunt et des cendres de l'animal doit être réalisée en même temps. 
Les cendres de l'animal de compagnie ne peuvent être déposées que dans un cercueil placé en caveau, dans une cellule de columbarium ou en cavurne et accompagner un défunt. 
En cas d'exhumation du défunt, les cendres de l'animal de compagnie suivent la destination du cercueil ou de l'urne du défunt.
Titre, page:
Modes de sépultures futurs ?
Texte:
Outre l'inhumation et l'incinération,
on entend beaucoup parler de :
L’humusation qui consiste
à transformer le corps d’une personne décédée en compost
naturel. Un processus qui se réalise en 3 grandes étapes. 
La
promession qui est une pratique qui a été développée afin
de permettre une décomposition naturelle du corps. Cette
méthode est aussi appelée lyophilisation.
L’aquamation ayant  pour objectif d’accélérer le processus de décomposition du
corps à l’aide de l’eau. Une méthode qui ressemble à la
crémation que nous connaissons, mais qui est bien plus
écologique. 
La
sublimation considérée comme la crémation du futur.
Cette pratique permet de réduire en cendres le corps d’un
défunt en seulement quelques minutes. Cette
pratique funéraire utilise
l’hydrogène afin de réduire en cendres le corps d’un défunt. 
La
cryogénisation permettant de conserver le corps de la
personne décédée dans une perspective de le réanimer dans un
futur proche ou lointain. Cette pratique est très similaire à
la science-fiction. 
Aucune de ces techniques n'est légale en Belgique. On s'en tient donc aux deux modes de sépultures autorisés : inhumation et incinération.