Actes de divorce
Nom:
Actes de divorce
Titre, page:
BAEC - Les actes de divorce
Texte, instruction:
Texte, introduction:
Ce module est subdivisé en 5 chapitres, qui sont :
Petit historique
Vérifications préliminaires
Mentions obligatoires
Dresser un acte de divorce
Documents à délivrer
Texte:
1. Rapide historique
Souvenez-vous de notre introduction ...
Avant la BAEC, le Code civil imposait à l'OEC de transcrire le divorce dans les registres de l'état civil et de faire une mention marginale sur l'acte mariage que vous conserviez à la commune. En parallèle, l'OEC envoyait au Greffe une copie de cette mention pour que les deux registres correspondent.
Avec la BAEC, le Greffier envoie le divorce à la BAEC ce qui créera automatiquement  une "mention marginale" à l'acte de mariage qui se trouve dans la BAEC.
L'OEC (c'est à dire, vous) ne doit plus intervenir.
Vous recevez juste une notification texte dans les notifications de la BAEC. Vérifiez bien que le code 120 au RN soit enrichi.
Quel bonheur par rapport à l'ancien système.
Ceci étant, à chaque règle ses exceptions.
L'OEC doit encore intervenir dans le cas où :
1. Il s'agit d'une reconnaissance d'une décision de divorce étrangère. Vérifier toujours la véracité de l'acte (voir le module : Intégrer un acte étranger).
2. Il s'agit d'un divorce prononcé en Belgique, le mariage a été célébré à l'étranger et l'acte ne se trouve pas dans la BAEC.
Vous pouvez donc les intégrer sans qu'ils soient reliés à l'acte original.
       2. Vérifications préliminaires
Etes-vous l'OEC compétent  ?
Si l'acte de mariage est dans la BAEC :
      C'est le Greffe du tribunal qui intègre le divorce.
Si l'acte de mariage n'est pas dans la BAEC :
      C'est l'OEC du lieu d'inscription des époux qui intègre le divorce. A défaut d'inscription - Bruxelles.
      Le jugement de divorce vous parviendra via les notifications de la BAEC.
Si le divorce est prononcé à l'étranger :
      C'est l'OEC du lieu d'inscription des époux qui intègre le divorce.
       3. Mentions obligatoires
- Le numéro d'acte de mariage
- L'autorité qui a établi l'acte de mariage, la date et le lieu de l'évènement
- Les noms et les prénoms des personnes divorcées
- La date et le lieu de naissance des personnes divorcées
Texte:
Mise en situation
Question:
Quelle réponse devez-vous donner dans cette situation ?
Feedback:
Il n’est évidemment pas question d’annuler le mariage. Ils devront
entamer une procédure officielle de divorce
Texte:
4. Dresser l'acte de divorce
Dans le programme SAPHIR proposé par CIVADIS.
Cliquez sur "Créer" puis l'onglet "Général".
Sous onglet "Acte".
Type d'acte -Dans le menu déroulant sélectionnez "Divorce - BAEC".
OK
Texte:
Toujours dans la même fenêtre - choisissez Signataire.
Texte:
Toujours dans l'onglet "Général"
Sous onglet "BAEC" - Base d'établissement
Type de décision : Jugement ou arrêt (suivant le cas présent)
Catégorie de décision : Jugement/Arrêt de divorce
Référence de la décision : numéro de rôle du jugement
Autorité : Tapez les premières lettres et tab : le lieu s'affichera automatiquement
Date du jugement = date du prononcé
Date de force jugée = date définitive du jugement
Date d'enregistrement = date du jour
Texte:
Dans l'onglet "Détail"
Indiquez la référence BAEC du mariage. 
Si le mariage a eu lieu à l'étranger ou s'il n'y a pas eu de transcription, il ne faut rien mettre.
Si le mariage a eu lieu à l'étranger :
    Date du mariage
    Code commune (99999 et indiquer la localité)
    Code pays
Texte:
Dans l'onglet "Signalétiques"
Remplissez pour les deux conjoints les NN. Les données se remplissent automatiquement.
Si la personne n'a pas de NN, cochez la case "Non résident" et complétez avec les données en votre possession.
Si la personne n'a pas de date de naissance, mettez par exemple 01/01/1900 et cochez la case "cacher date de naissance".
Texte:
Dans la colonne de gauche.
Cliquez droit sur "Documents annexes" et ensuite sur "Créer".
Texte:
Titre = Base d'établissement
Document - Créer - Allez rechercher cotre scan - Ouvrir
BAEC : Document lié à l'acte original à transmettre à la BAEC
Type de document - En fonction du cas présent
Langue du document - En fonction du cas présent
Pays d'origine - En fonction du cas présent
Validez avec la flèche verte (au-dessus)
Intégration - Brouillon (pour relecture) - A signer avec votre code PIN
Vérifiez que le RN a bien été mis à jour
Texte:
Mise en situation
Question:
Quelle réponse devez-vous donner dans cette situation ?
Feedback:
La signification du divorce ne pet être déposée au guichet pour un
éventuel changement d’état civil dans la BAEC. L’intégration du divorce sera
effectuée par le Greffe. Rétablir l’état de célibataire n’est pas encore
d’actualité. Seul « divorcé » peut être encodé au Registre national
Texte:
Un peu d'humour ...
C'est l'histoire d'un vieux couple marié depuis 47 ans.
Ils vivent paisiblement dans le sud de la France.
L'homme appelle son fils qui vit à Bruxelles et lui dit :
     "Je suis désolé de te gâcher ta journée, mais je dois te dire que ta mère et moi allons divorcer. Je suis à bout."
Le fils : 
     "Mais qu'est-ce que tu racontes."
Le père :
     "Nous ne pouvons plus rester ensemble plus longtemps, nous en avons marre l'un de l'autre et je ne veux pas en discuter davantage. Je suis a bout, alors appelle ta sœur et annonce-lui la nouvelle."
Et le vieil homme raccroche.
Le fils appelle sa sœur qui, elle, vit à Arlon. Celle-ci explose au téléphone:
     "Ce n'est pas possible qu'ils divorcent comme ça, je vais m'en occuper."
La fille appelle son père immédiatement en hurlant dans le téléphone :
     "Vous n'allez pas divorcer. Attendez que nous arrivions. J'appelle mon frère et nous serons là tous les deux demain chez     vous. Jusque-là ne faites rien. Ne bougez pas. TU M'AS COMPRISE ??!!" et la fille raccroche.
Le vieil homme raccroche à son tour, se tourne vers sa femme en souriant et lui dit : 
     "C'est OK, ils seront là tous les deux demain pour ton anniversaire et c'est eux qui paient le voyage."